# 第1章 産業カウンセラーの役割と活動

## 1-1 産業カウンセリングの歴史と発展
### 1-1-1 産業カウンセリングの3つの源流
#### a. 職業指導運動

##### パーソンズ（Frank Parsons, 1854-1908）

- 社会改革主義者としていろいろやった。「職業指導運動の父」といわれる。
- 1908年ボストンの市民厚生館に職業局（Vocation Bureau）を設け**職業カウンセリングを開始**。相談員をカウンセラーとよんだ。
- 同年9月26日死去。53歳。
- 翌1909年『職業の選択』（*Choosing a Vocation*）出版。
- **「丸いクギは丸い穴に」**

> Discusses two types of vocational guidance practices: ethical--reasoned match strategy (Frank Parsons); and technical--square pegs and round holes (Cyril Burt).

> *Denis Arthy, Governance of the Vocational Personality in the Origins of Vocational Guidance, Journal of Career Development Winter 1997 24: 115-132, doi:10.1177/089484539702400204*

（↑本人は言ってなくない？教育心理学者Cyril Burtのテクニカル・アプローチ「四角い釘と丸い穴」との対比で言われているだけ？）

see: [Choosing a Vocation](https://archive.org/details/choosingavocati01parsgoog)

cf. http://www.careers.govt.nz/educators-practitioners/career-practice/career-theory-models/parsons-theory/

#### b. 教育測定運動

##### ソーンダイク（Edward L. Thorndike, 1874-1949）

- 「教育測定運動の父」といわれる。「教育評価の父」ともいわれる。
- 試行錯誤学習という考え方はスキナーのオペラント条件づけの基礎となった。
- 1914年「教育測定第1回大会」**「すべて存在するものは量的に存在する。量的に存在するものはこれを測定することができる」**
- フランスではビネー（Binet）が知能検査を開発、1916年ターマンらが改訂・標準化、知能指数（IQ）という概念が導入される。

→**特性因子理論**へ

#### c. 精神衛生運動

##### ビアーズ（Clifford Whittingham Beers, 1876-1943）

- American mental hygine movementの創始者
- 1908年『わが魂にあうまで』（*A Mind That Found Itself*）出版

→**メンタルヘルス運動**へ

### 1-1-2 産業カウンセリングを発展させた研究と実践

#### a. ホーソン実験

see: 12-1-2c（人間関係論）

ウェスタン・エレクトリック（電話関連機器製造会社）のホーソン工場で行われた**アクション・リサーチ**。

- **従業員の不平不満**

1. 照明度と生産高の関係の実験（1924-1927年）
1. 継電器組立て作業の労働条件の変更の実験（1927-1932年）：**レスリスバーガー**とディクソン
1. 従業員面接調査（1928-1931年）：**メイヨー**らの指導。**間接的方法**→人事相談の原型
1. 配電盤電線巻き作業の観察実験（1931-1932年）：ワーナーラが主導

#### b. メーシーズ百貨店

- 従業員の態度不良・無関心・上司への反抗的態度
- 精神科医アンダーソンらが1924年から4年間**カウンセリング**

#### c. オークリッジ工場

- テネシー州のオークリッジ、原子爆弾製造工場
- 社員の神経症、情緒不安定、ホームシック、子どもの非行
- **社員寮に専属のカウンセラーを配置**

#### d. キャタピラー・プログラム

- 大手トラクターメーカーのキャタピラー
- 従業員の離職・欠勤・事故
- 1940年ごろ、キャタピラー計画
- 心理テスト・カウンセリング・教育訓練

### 1-1-3 日本における産業カウンセリングの展開と課題
#### a. 戦後日本経済の発展とカウンセリングの普及
##### 1) 職場における相談活動の始まり
##### 2) 若年労働者への援助
##### 3) 日本産業カウンセラー協会の設立
##### 4) 産業カウンセリングの発展
#### b. 産業カウンセリングの現状と課題

**非正規社員の激増、賃金格差の拡大が社会問題**として注目される一方、**正規社員も、技術革新、処遇制度変革などにより、能力、業績を厳しく問われ、配転や早期退職などを迫られている**。

その結果、**心労、不安、過重労働**などの**複合的ストレス**に起因する**職場不適応やメンタルヘルス不調者**は増加の一途をたどり、**うつ病**などの精神疾患が多発し、**自殺死亡率**は先進国のなかでかなり高い値となっている。

**職種変更**などで今まで積み上げてきた**キャリアが陳腐化**し、描いてきた**人生設計が崩れてしまう**「**キャリアショック**」に遭遇した従業員は少なくない。変化の時代にはとくに、企業内だけでなくどこでも通用する**エンプロイアビリティ**や**コンピテンシー**を身につけ、**企業に依存せず自立**できるよう備えておくことが求められる。

**従来日本企業には上司・同僚の家族共同体的な支援という伝統が働いていた**が、昨今人間関係の希薄化などにより、その支援機能はほとんど失われている。それどころか、いまや**人間関係が悩みやストレスの最大要因**になっている。最近は、**職場のいじめ、セクシュアルハラスメント、パワーハラスメント、ストーカーなどの問題**も加わっている。

産業カウンセリングへの需要は年々高まっており、**量的拡充**・**質的拡充**が求められている。**相談内容の多様化、複雑化に的確迅速に対応**できるよう、**他分野の専門家との有効なネットワークやコミュニティとの連携を構築**していくことも今後の課題（「専門家に匹敵する専門性を構築」することが課題ではない！）。

### 1-1-4 日本におけるEAPと産業カウンセリング
#### a. EAPの歩みと現状

アメリカで生まれたEAP（Employee Assistance Programs: 従業員援助制度）は、**1940年代**に**従業員と家族のアルコール依存症**による企業損失の対策として始められ、著しい**経済効果**を上げた。

その活動は**アルコール依存症対策**からしだいに広がり、**メンタルヘルス**、夫婦・家族問題、人間関係、法律問題といったあらゆる問題を扱うようになった。

EAPの特徴は、問題解決を援助することが**作業能率と生産性の向上**につながるという考え方が根底にあること、**短期カウンセリング**を原則とすること、また面接相談だけでなく、**管理監督者訓練、従業員に対する教育・啓発・広報、従業員へのリサーチと評価**などを手広く請負っていることである。

#### b. EAPサービスの目的と内容

EAPの特徴でもある短期カウンセリングは、傾聴技法を基本としながらも、**認知行動療法**や**解決志向短期療法（ソリューション・フォーカストアプローチ）**などの技法を用いて、短期間で相談者の認知や行動の変化を図るように努めている。

#### c. 産業保健型EAPとしての日本のEAP

EAPサービスを行う組織・制度は、「社内EAP」と「外部EAP機関」との2種類に分けられる。

**「事業場内産業保健スタッフ等」**が、**「社内EAP」**の役割を担う。

**メンタルヘルス対策の推進には、社内EAP（事業場内産業保健スタッフ等）と外部EAP機関（事業場外資源）との連携が不可欠**である。「社内EAP」は必要に応じて「外部EAP機関」との**橋渡し**をすることが求められる。

**厚生労働省**は、事業者と契約を結び有料で労働者のこころの健康に関する面接相談を行う機関（医療施設以外）のうち、一定の基準を満たすものを**「登録相談機関」**として公表している。

#### d. 今後のEAPのあり方と課題
## 1-2 産業カウンセラーの役割
### 1-2-1 産業カウンセリングの目的

産業カウンセリングは、産業組織で働く人びとの**人間的成長**を援助することを目的とする。人生のさまざまな局面で問題に直面している人が。「問題解決への**プロセス**を通して自立・自律的に生きていけるようになること」をめざす。

### 1-2-2 産業カウンセリングの対象
#### a. 対象とする人
#### b. 対象とする事項

職場生活のなかで惹起される**メンタルヘルス**に関する問題、職場における**人間関係の改善**、**キャリア開発・形成**に関する問題、また、職場のいじめ・いやがらせ・差別といった**人権問題**など職場での諸問題を対象とする。

### 1-2-3 産業カウンセラーに求められる姿勢
#### a. 基本的姿勢

カウンセリングを通して現在の日本の産業界にどのようなキャリア開発やメンタルヘルス上の問題が起こっているのか問題意識をもち、問題解決のために何をしなくてはいけないか、必要な資源は何かを見極め、ネットワークを構築する能力が求められる。

#### b. グローバル化社会での役割

ダイバーシティ（多様性）社会のコミュニケーションを積極的に産業カウンセラーが自己の任務とするとき、予想もしないトラブルに巻き込まれる可能性もある。カウンセリングと文化・宗教の関係についても、より深く慎重に対応することが求められる。

### 1-2-4 産業カウンセラーに必要な条件
#### a. 社会人としての資質
#### b.専門家としての研鑽

**経済・産業・労働などの動向**に関心を払い、専門家としての能力を高める。具体的には、**雇用情勢の変化、メンタルヘルスに関する国の調査研究、労災認定基準の変化、メンタルヘルスに関する裁判の動向**などである。

#### c. 信頼関係の確立

クライエント個人に対してだけではなく、**産業組織に働きかける使命**を持つ産業カウンセラーは、産業組織の関係者（**経営者、人事労務部門、管理監督職、産業保健スタッフ**など）などを**巻き込んで人間関係を構築**し、信頼関係をつくりあげていくことが大切である。

## 1-3 産業カウンセラーの活動
### 1-3-1 日本産業カウンセラー協会が定める3つの活動
#### a. メンタルヘルス対策への援助（第10章参照）
##### 産業カウンセラーは、厚生労働省が策定した「労働者の心の健康の保持増進のための指針」（2006〔平成18〕年3月）にのっとり、「事業場内の心の健康づくり専門スタッフ」としての業務を行う。

- 第一次予防：メンタルヘルス不調にならないための予防と「心の健康の保持増進」
- 第二次予防：メンタルヘルス不調に対する早期発見とそのケア
- 第三次予防：復職支援・再発予防

**第二次予防**の具体的活動には、**管理職研修の実施**、**管理職への個別のコンサルテーション**、相談内容の見立てと、産業医・産業保健スタッフとの協働、人事部や上司との連携、リファー先への紹介などがある。

**第三次予防**は、**本人へのケア**に加え、各種の調整を行う。職場復帰を可能とする主治医の診断書に対する産業医や復職判定委員会との調整、**復帰先の職場との対応・調整**、とくに職場の上司へのコンサルテーションは職場復帰を成功させるためのキーポイントである。**復帰後の本人と職場へのフォロー**も重要である。

#### b. キャリア開発への援助（第15章参照）

**労働者個人に焦点をあてたキャリア・カウンセリング**だけではなく、**組織に対して労働者へのキャリア形成支援の必要性を提案し情報提供していく**など、産業カウンセラーには多面的な能力が求められる。

#### c. 職場における人間関係開発への援助（第9章、第12章参照）

- **人間関係開発**への援助：グループまたは個人に対してのアプローチ
    - **組織開発的**傾向：グループダイナミクスの効果
        - 人間関係能力の開発
        - 集団的能力の開発
    - **対人関係開発的**傾向：カウンセリング心理学
        - 個人を基本的に尊重し、その個人が目的に到達するまでの選択的プロセスをたどっていく方法を重視

### 1-3-2 産業カウンセラーの業務
#### a. 相談
#### b. 「事業場内産業保健スタッフ等」としての産業カウンセラー
#### c. 企画・立案

産業カウンセラーは、「問題解決のために、その組織においてどのような**制度や仕組み、体制や行動**が必要か」について**分析・検討する能力**をもつことが必要である。メンタルヘルス推進やキャリア開発の仕組みや体制が導入されていない場合には、それらを企画・立案していく。

#### d. 提案
#### e. 教育・広報
#### f. 協働・連携
#### g. 調整・統合
#### h. その他
##### 1) 測定、評価、見立て
##### 2) 専門的コンサルテーション
##### 3) プログラム開発
##### 4) 地域や他の専門機関との関係づくり
##### 5) 活動の評価および研究
