# 第2章 産業カウンセラーの倫理
## 2-1 倫理綱領を定める意味
### 2-1-1 倫理綱領の理念
#### 産業カウンセラー倫理綱領
##### 前文
産業カウンセラーは、人間の**多様性**を承認しつつ、その尊厳、価値、可能性を擁護して人間の**生涯発達**を促進する視点で活動する。そのために、人としての自律を尊重し、忠誠と公正を重んじて働く人びとの福祉の増進をめざす。

この綱領は、このことを具体化し、企業社会の**倫理性**を高める視点をも考慮して作られた。

それゆえに、本綱領がめざすところは、規範による外的強制によって守られるだけではなく、専門家としての自覚とともに、社会における共通倫理（コモンモラル）の推進という高い倫理意識と内心からの**自発的献身**とが相まって達成される。

またそれは、産業カウンセラーが自己の責任を果たすだけではなく、**相互の研鑽**によって高められてゆくものと認識する。

### 2-1-2 倫理綱領の目的

### 2-1-3 社会責任
#### 専門職者
- クライエントを誠実に**援助**したいという意志を表明し、しかもこのような専門的な関係が広く社会で認められていることが条件になる

#### 社会責任
- 影響を及ぼす可能性のある個人、団体、地域の**尊厳や権利**を尊重し、社会正義の実現に努力する責任

#### 社会正義
- カウンセリングを利用する誰にでも平等な機会が提供されること、**人権の侵害を防止**すること、公正性と正義を実現すること

#### 専門職者の社会責任
- 積極的に**利益の増進に寄与**するようにとその責任を拡大している

#### 責任範囲
- 行為の結果に対する責任だけでなく、**態度や姿勢**にも責任が問われる。合理的注意責任、つまり予見が可能であったかどうかの責任が問われる（安全管理義務）。

### 2-1-4 倫理原則

### 2-1-5 基本的立場
#### （基本的立場）
- 第4条　産業カウンセラーは、職務を行うにあたり、人種、国籍、信条、性別、年齢、社会的身分または門地等により、差別しない。
- 7 産業カウンセラーは自己の活動の一部をボランディア活動に提供するなど、社会に貢献する役割を積極的に果たしてゆくことが**望まれる**。（Pro bono）

#### （研鑽義務）
- 第5条　産業カウンセラーは専門家としての責任を全うするため、たゆまず研鑽を積み、能力の向上に努める。
- 2 産業カウンセラーは、カウンセリングの学識・技能だけでなく、経済・産業・労働等の動向に関心を払い、専門家としての能力を高めるよう努める。
- 3 産業カウンセラーは、勤労者の利益を守るという責任を自覚し、カウンセリング諸理論を学びつつ、実践を通してその理論的発展に寄与する。

#### （実践能力とその限界）
- 第9条　産業カウンセラーは、自己の受けた教育、訓練、職業経験などに基づいた、援助専門家としての能力の限界をわきまえ、実践する。
- 2 産業カウンセラーが自己の能力の限界を自覚した場合は、適切なスーパービジョンあるいは他の分野の専門家のコンサルテーションを求め、その助言によっては、クライエントの同意を得て他の専門家に紹介する。

## 2-2 実践上の配慮義務
### 2-2-1 秘密の保持に対する考え方（倫理綱領第11条：危機への介入）
カウンセリングという職業が成り立つのは、個人の秘密を許可なくして他者に漏らされることがないという安心があるからである。**しかし**クライエントあるいは、他者への生命の危機が及ぼされる可能性が高いとカウンセラーの見識で判断されたとき、限界が生じる。

**事業者から安全配慮義務**を根拠として個人情報開示を求められたときは、産業カウンセラーは事業者と利害調整を行い、クライエントが不利益を被らないように事業者に働きかけることが求められる。その際に、**〈目的の正当性〉〈手段の必要性〉〈開示方法・内容の妥当性〉**の要件を満たすことが大切である（第20条）。

秘密の保持は、**法律上開示の義務がある場合**、**法令に基づく場合**、**虐待や犯罪などのように通告の義務が課されている場合**も、守秘義務の例外に当たる。

**スーパービジョンやコンサルテーション**は、原則としてクライエントの同意を必要とする。（守秘義務を負う当事者同士）

### 2-2-2 インフォームド・コンセント（倫理綱領第13条）
#### インフォームド・コンセントが成立する3つの条件
1. カウンセリングとは何かがクライエントに**理解できる言葉**で説明されていること。
1. 強制ではなくて、**自由意志**で同意すること。
1. 同意できる**能力**があること。

能力に欠ける場合には、クライエントの代諾者が必要になる。**保護者、あるいは後見人が代諾者になることができる**。

- （カウンセリング業務の基本的態度）
- 第13条　産業カウンセラーは、カウンセリングの**初期もしくは必要な段階**において、クライエントに十分に説明したうえでの同意（インフォームド・コンセント）を得て、カウンセリングをすすめる。
- 2 前項におけるインフォームド・コンセントにおいては下記の項目を含む。
    1. カウンセリングの役割
    2. カウンセラーとしての自己の背景（依拠する理論、スーパーバイザー等）
    3. **カウンセリング料金**
    4. カウンセリングの期間と終結
    5. カウンセリングの中断とリファー
    6. 守秘の本質・目的とその限界

- （自己決定権の尊重）
- 第17条　産業カウンセラーは、クライエントが自己決定する権利を尊重する。
- 2 前項の目的を達成するため、産業カウンセラーはクライエントに必要かつ十分な説明・情報を与える。**→13.インフォームド・コンセント**
- 3 産業カウンセラーは、クライエントが適切な行動をとれると判断する場合には、自己決定の内容や意味を考察できるよう援助する。

### 2-2-3 二重関係の回避（倫理綱領第16条）
#### （二重関係の回避）
- 第16条　産業カウンセラーは、専門家としての判断を損なう危険性あるいはクライエントの利益が損なわれる可能性を考慮し、クライエントとの間で、**家族的、社交的、金銭的などの個人的関係およびビジネス的関係**などの二重関係を避けるよう努める。
- 2 産業カウンセラーはクライエントとの間で性的親密性を持たないよう努める。もしそのような可能性が生じた場合は、カウンセリングを中止するか、他のカウンセラーに依頼する。

特に悪い影響がある私的関係には、(1)**ビジネス関係**、(2)**恋愛関係や性的親密性**がある。

**危害が少ない、あるいは防止できる二重関係**：小さい町で開業、あるいはカウンセラーが勤める会社の社員が近くに住んでいる場合

**益が多い関係**：同じ学会や協会に参加、会社の環境改善に努力、教育や研修

**利益相反**：カウンセラーで人事管理

カウンセラーから紛争の調停者への**役割が変化した場合**には、そのことのインフォームド・コンセントが必要になる。

### 2-2-4 クライエントの権利

クライエントはカウンセリングを**いつでも中止を提案することができる**。

### 2-2-5 カウンセラー個人としての規範

### 2-2-6 記録
#### （面接記録とその保管）
- 第12条　産業カウンセラーは、カウンセリングにあたり、最良のサービスを提供してクライエントをケアするために、カウンセラーとしての評価・所感とは別に、面接記録を作らなければならない。
- 2 面接記録は、必要な時にはいつでも取り出せる方法により、**3年間**は厳重に保管する。

### 2-2-7 キャリア・カウンセリング

### 2-2-8 新たな倫理課題
#### （オンライン・カウンセリング）
- 第19条　オンライン・カウンセリング（インターネット活用によるeメールカウンセリング、webカメラ併用による電話カウンセリング等をいう）活用にあたっては、倫理的、法的、臨床的問題などに関する利点と欠点とを十分に考慮し、慎重に対応する。
- 2 オンライン・カウンセリングは、現状においては、基本的には面接によるカウンセリングを補完するものとして位置づけ、活用技術を十分に習得したうえで使用する。

### 2-2-9 規律の維持
#### （相互啓発と違反者への対応）
- 第23条　産業カウンセラーは倫理綱領の施行に協力し、自己のみならず他資格者との相互啓発に努め、産業カウンセラー全体としての高い倫理的基準を維持することに努める。
- 2 産業カウンセラーは、他の産業カウンセラーの倫理に反する行為または不適切な行為に接したときは、その産業カウンセラーに対し**是正することを求め**、**必要な場合は**支部または本部倫理委員会に対し問題提起する。また、倫理委員会による調査、意見聴取には誠意をもって協力する。

## 2-3 倫理的な配慮
### 2-3-1 カウンセラーの人格

### 2-3-2 研究倫理、教育倫理

### 2-3-3 おわりに

