# 第8章 心理アセスメント

アセスメントは**かんめんけん**

## 8-1 パーソナリティ・アセスメントの実際
- アセスメントとは、評価ないし査定という意味である。
- 人を客観的・評価的に見る態度と、カウンセラーに必要とされる受容と共感的態度の間には矛盾がある。
- 医学用語である診断（diagnosis）は、医療には必須である。診断がつかなければ、それに対応した治療法が選べないからである。
- 見立てには、治療者の意欲も含めて、もしもこの人に自分が関わるとすれば、どのような角度から切り込み、どのような経過が予想され、予後がどうなるか、といった見通しが含まれる。
- 医学診断的には絶望とされる人に対しても心理的には働きかけが可能であり、クライエントの残された日々を意味あるものとすることができる、と見立てることも可能である。
- 診断にも見立てにも正確なアセスメントが必要とされることはいうまでもない。

>より**安定的・客観的**に測定する方法として、パーソナリティ・テストが数多く開発されている。代表的なものとして、質問紙タイプのものや、投影法や作業法などがあるが、これらのパーソナリティ・テストは一般の人は手に入れることはできないし、実施の仕方や結果の解釈もそれらに習熟した専門家によって初めて可能になるものである。アセスメントといっても用いられる方法は、観察、面接、検査であるから、心理検査を除けば、私たちが日常行っているといえるのである。もちろん、観察法や面接法も、日常のレベルから専門性が求められる高度なレベルまで、とても奥が深い方法なのである。

## 8-2 どのような方法を使うことができるか
### 8-2-1 観察法
### 8-2-2 面接法
### 8-2-3 心理検査法
- **標準化**：[精選された問題で構成されている・尺度が備わっている・実施の仕方や採点基準も統一されている。](http://www.toshobunka.co.jp/examination/standard.php)
- **信頼性**：検者が違っても、同一の個人が繰り返し実施しても、結果に高い相関がある。（問題集74-C、D）
- **妥当性**：[内容的妥当性・基準関連妥当性・構成概念妥当性](http://www.toshobunka.co.jp/examination/validity.php)
- 心理検査は、決められている厳密な手順を通して実施されれば、観察法や面接法では得ることが難しい客観的なデータを得ることが可能である。
- 対象者にとっては自己を侵襲されるという恐れを抱かせる可能性があり、心理検査の実施が**カウンセラー・クライエント関係に悪影響を及ぼす可能性がある**。
- 受検者に無用な負担をかけないように心理検査の実施は必要最小限にとどめるが、一般的に単一検査では測定できる内容に限界があるので、複数検査を組み合わせる「テスト・バッテリー法」を用いる。
- 実施に際してはインフォームド・コンセント（説明と同意）が必須である。なぜ検査を実施するのか、その**目的や方法**をわかりやすく受検者の立場に立って説明する。（※内容については伝えない〔問題集79-B〕）
- 検査結果については守秘義務が課せられるので、外部に伝える必要がある場合には、被験者の同意が必要とされる。
- すべての心理テストは特定の目的にそって考案されているので、その目的から外れた意図で用いてはならない（問題集72-B）。ただしロジャーズの例のあれはそれ自体の治療効果が謳われている。

#### a.質問紙法
- 心理テストは準拠集団を前提として設定され、その準拠集団の統計的な分布をもとに解釈基準も作成される。テストを実施する対象が準拠集団に該当しなければ解釈基準は適用できず、テストとして成立しない。（問題集73-A）
- 心理テストは、統計分布に基づき、かつ被検者の主観や恣意になるべく影響されないような解釈基準が定められているが、厳密な意味で科学的で客観的な解釈基準などは考えられない。（問題集73-C）
1. ミネソタ多面性性格検査（MMPI）；Minnesota Multiphasic Personality Inventory
2. 矢田部ギルフォード性格検査（YG）
3. モーズレイ性格検査（MPI）；Maudsley Personality Inventory
4. エゴグラム（TEG）
5. NEO-PI-R；Revised NEO Personality Inventory
6. MBTI；Myers-Briggs Type Indicator

e.g.→ch8; 神経症的傾向(**N**euroticism)・外向性(**E**xtraversion)・経験への開放性(**O**penness)・調和性(**A**greeableness)・誠実性(**C**onscientiousness)コンシェンシャスネス

|            テスト名            |                   検査内容                 |          特徴          |                  人名                    |      適用範囲      |
|--------------------------------|--------------------------------------------|------------------------|------------------------------------------|--------------------|
|ミネソタ多面性性格検査（MMPI）  |正常からの逸脱・基本的性格・精神病理学的類型|550の質問項目           |ハサウェイとマッキンリー（1943）          |（中学）16歳～成人  |
|矢田部ギルフォード性格検査（YG）|抑うつ性・回帰性・劣等感・神経質。性格の型  |12尺度計120問           |ギルフォードをモデルに矢田部達郎らが日本版|（児童）中1～成人   |
|モーズレイ性格検査（MPI）       |外向性、内向性・神経性的傾向（不安・不安定）|アイゼンク性格検査に発展|モーズレイ                                |16歳～成人          |
|エゴグラム（TEG）               |自我状態（CP・NP・A・FC・AC）               |東京大学式エゴグラム    |杉田峰康                                  |15歳～              |
|NEO-PI-R                        |N・E・O・A・C                               |ビッグ・ファイブ        |コスタとマックレー（1990）                |（大学生以上）18歳～|
|MBTI                            |内向外向・感覚直観・思考感情                |ユングの類型論          |マイヤーズとブリッグス（1962）            |18歳～              |

- ミネソタ・インベントリ：**550個**の項目。人格情報を提供する**臨床尺度10項目**の他に、受検態度に関する**妥当性尺度を4個**備えている。精神状態を知る（正常からの逸脱・基本性格の正常性・精神病理学的類型）
- 矢田部ギルフォード性格検査：**12個**のパーソナリティ特性（DCINOCoAgGRTAS）を示す下位尺度のうち前半6尺度は「情緒安定性」後半6尺度は「向性」を示す。（問題集75-A）
- モーズレイ性格検査（MPI）：内向外向神経症
- エゴグラム：デュセイ（Dusay, J.M.）によって開発された（問題集77-E）
- コスタとマックレーのNEO-Pi-R（NEOAC）
- MBTI（マイヤーズブリッグス）はユング
- その他：EPPS（マレーの社会的欲求の概念に基づいて作成された性格検査。行動を欲求と環境の圧力との関係から理解しようとするもので、15の特性の強さの程度を測定する〔問題集78-B〕）、[CMI](http://hermes321.com/assessment/personality-test/cmi/)（コーネル・メディカル・インデックス。自覚症状のスクリーニング。妥当性尺度なし）、[GHQ](http://www.saccess55.co.jp/company/detail/ghq_com.html)（General Health Questionnaire。スクリーニング。）、[SDS](http://www.chibatc.co.jp/catalogue/04/1/68.html)（Self-rating Depression Scale。抑うつ自己評価尺度。20項目）

#### b.投影法
1. ロールシャッハ・テスト；Rorschach inkblot test
2. 絵画統覚検査（TAT）（CAT）；Thematic Apperception Test, Children's Apperception Test
3. 絵画欲求不満検査（PFスタディ）；Picture-Frustration Study
4. 文章完成法（SCT）；Sentence Completion Test

|           テスト名           |            検査内容            |          特徴          |              人名              |       適用範囲       |
|------------------------------|--------------------------------|------------------------|--------------------------------|----------------------|
|ロールシャッハ・テスト        |知的特性・情緒的特性・社会的特性|無彩色5枚、有彩色5枚    |ヘルマン・ロールシャッハ（1921）|（幼児）小1～成人     |
|絵画統覚検査（TAT、CAT）      |主人公の基本的欲求・欲求への圧力|絵画                    |マレーとモーガン（1930年代）    |CAT:5～9歳TAT:10歳以上|
|絵画欲求不満検査（PFスタディ）|攻撃性の方向・反応の型          |吹き出しの中に自分の言葉|ローゼンツァイク                |児童用 4歳～14歳      |
|文章完成法（SCT）             |社会的要因・知的要因・身体的要因|文章を完成させる        |エビングハウス（1897）          |10歳～成人            |

- ロールシャッハ・テスト：知的特性・情緒的特性・社会的特性、性格の一般性・精神障害の特徴
- TAT：絵画統覚、欲求圧力
- PFスタディ（絵画欲求不満検査）：ピクチャー・フラストレーション。人格傾向を検査（問題集78-C）。

文章完成投影法。攻撃方向反応

#### c.作業検査法
1. 内田クレペリン

|   テスト名   |              検査内容              |        特徴         |              人名              |   適用範囲     |
|--------------|------------------------------------|---------------------|--------------------------------|----------------|
|内田クレペリン|正確の正常性・意志・緊張・情熱の程度|一桁の足し算・15分×2|エミール・クレペリンと内田勇三郎|幼児～児童～成人|

- 5因子の相互関連：(1)意志緊張（集中持続）、(2)興奮、(3)慣れ、(4)練習効果、(5)疲労
- テストとしてはほとんど意味がないとされている

### 記録分析法（問題集74-A）