# 第11章 精神医学の基本
## 11-1 メンタルヘルス相談に関する基礎知識
### 11-1-1 職場相談（来談者）に関する留意点
#### a.プライバシー保護の原則
#### b.職場にどこまで病名を伝えるべきか
### 11-1-2 産業カウンセラーとしての多様な対応能力
#### a.「病識」「病感」の問題と対応原則
- 病識：自分が病気であると認識・自覚できること
- 病感：なんとなく自分が病気であると感じられること

- 精神科領域では、一般的に病気が重くなるほど「病識」が失われ、よくなるにつれて「病感」が出てくる。
- 本人が治療などに非協力的な場合は、家族・関係者がよく話し合って「精神的な病気の人」に何をするのかではなく、「悩み、苦しんでいる人」に対してどう援助できるかという姿勢が基本となる。

#### b.メンタルな問題が疑われた際への対応方法
##### 1) 「事例性」と「疾病性」と2つに分けて考える
- 病気の確定（疾病性）以上に、業務上何が問題になって困っているか（事例性）を優先する視点が求められる。

##### 2) 家族に説明する際にも「事例性」をこころがける
- 職場主導で解決に走るのではなく、本人や家族をサポートする形で問題解決への道筋をつけていく

##### 3) cure（治療）とcare（ケア、癒し）を混同しない
- カウンセリングの限界や対象をつねに意識しないと、cureとcareを混同する危険性がある。みずからの専門領域を超えた疾病レベルの事例を抱え込んでしまい、結果的に精神科受診を遅らせてしまう危険性に留意したい。

##### c.「障害」レベルを考えての対応原則
##### d.危機介入の実際
- 相談者の悩みが疾病レベルまでに達しない場合でも、さまざまな危機に見舞われることがある。
- 危機状態とは一時的にその人のもつ能力を超えるような問題・事象に対応しなければならない状態
- 数日から数ヶ月以上に及ぶものも
- 個人差が大きい
- 一部は心的外傷後ストレス障害（PTSD）になる可能性もある
- カウンセラーとして見落としてならないのは、他者からみればささいな出来事であっても危機を招く可能性があること。
- 最近はメンタルヘルスがらみの労働災害や公務災害が顕在化してきており、危機管理の視点からも早期の効果的な介入が求められている。その際、カウンセラー個人が対応するだけでなく、必要により多くの関係者とネットワークを図り、チームとして対応するのが原則。
- 早期に危機介入の目的を明確にし、介入効果に関して検証し、**必要により介入目的や介入対象者を変えていく**必要がある。
- 職場で危機介入を図る際には、当初は相談対象者自身であっても、経過により相談者の了解を得ながら周囲の上司・同僚に範囲を広げていく必要がでてくる。

### 11-1-3 精神疾患・精神障害と休職・復帰判定
#### a.精神疾患・精神障害事例の特殊性
##### 1) 精神疾患の多くが再発・再燃の危険性を有している
精神科領域では「寛解（remission）」という言葉で表現されるように、いわゆる「完治」「治癒」での復職とはかぎらない。そこには、再発・再燃の危険性がある。

##### 2) 本人に病識が希薄であったり、精神疾患の病名告知がされていないことが少なくない
##### 3) 精神疾患・精神障害者に対する職場での根強い偏見が存在する
日頃からの障害者理解（精神障害者にかぎらず）のための啓発活動が必要である。

##### 4) 職場に常勤精神科医がいない場合、復職に関し不適切な判断に陥りやすい
#### b.休職の判断に関して
#### c.休職中の労働者への対応方法
##### 1) 自宅療養の意味と目的
##### 2) 休職に関する就業規則の徹底
就業規則に基づく休職措置では、その規定をカウンセラーや人事労務担当者から本人・家族に告知・説明する。口頭だけでなく文書による説明が望ましい。

##### 3) 休職中の対応
休職中の治療に関しては精神科主治医に任せる。しかし職場との定期的な報告（接触）は不可欠。原則的には直属上司など窓口は1つにしぼるべき。その旨を本人・家族へきちんと伝えておく必要がある。

##### 4) 休職明けへの準備
復職の条件や、復職後の就業場所や就業内容といった細かい内容に関する本人と職場側との協議は、原則的には**精神科主治医**から復職が可能という見解が示された時点で開始されることが望ましい。

#### d.リハビリ出勤の留意点
#### e.復職判定のシステム
##### 1) 復職判定のための組織のあり方
##### 2) 精神科の診断書に関して
##### 3) 職場復帰の原則
##### 4) リワークプログラムの活用
#### f.職場復帰後のフォローアップ
#### g.「心の健康問題により休業した労働者の職場復帰支援の手引き」の活用
see: 10-5-2

## 11-2 精神疾患・精神障害の基本知識
### 11-2-1 こころの健康とは
#### a.こころの健康度を評価する際の留意点
##### 1) 社会生活や家庭生活への影響といった事例性重視の視点
##### 2) 適切な感情表出がなされているか
##### 3) 病的体験を有しているか
##### 4) 周囲との不適応状態に関して自身で把握できているか
#### b.精神障害・精神疾患を扱う標榜科
### 11-2-2 精神疾患・精神障害の基本知識
#### a.精神疾患の原因についての歴史的背景
#### b.精神医学的診断
##### 1) 精神医学的診断のプロセス
##### 2) 精神医学の診断名・診断分類
#### c.一般的な精神医学的治療に関して
##### 1) 脳に明確な障害・損傷がある場合はその治療が優先される
##### 2) 精神科薬物療法が優先される
##### 3) 精神療法、遊戯療法、家族療法などが併用されることもある
##### 4) 精神科リハビリテーションも必要である
##### 5) 患者自身や家族が治療を担うこともある
## 11-3 おもな精神疾患・精神障害
### 11-3-1 産業カウンセラーが遭遇する精神疾患・精神障害
#### a.うつ病・双極性障害
##### 1) 「うつ病」「うつ状態」などの用語に関して
##### 2) うつ病・躁うつ病（双極性障害）の疾病概念の変遷
- DSM-IV-TRでは**気分障害**という大きな枠のなかで、大うつ病、双極性障害、気分変調症などに分類される
    1. うつ病性障害
        1. 大うつ病性障害
        2. 気分変調性障害
    2. 双極性障害
        1. 双極I型障害
        2. 双極II型障害
    3. 他の気分障害
        1. 一般身体疾患による気分障害
        2. 物質誘発性気分障害

##### 3) うつ病・双極性障害の原因・誘引
- うつ病の好発年齢として20～25歳の若年期と50～55歳の初老期・更年期に多いといわれたが30歳代のうつ病者が急増
- 選択的セロトニン再取込み阻害薬（SSRI）やセロトニン・ノルアドレナリン再取込み阻害薬（SNRI）などがうつ病治療に多大な効果をもたらしたことから、セロトニンはうつ病にもっとも関係する**生体アミン系神経伝達物質**と考えられる。
- 誘引としては、転勤・入学・定年・子離れ、など生活環境や学校・職場での変化が重要である。また、配偶者の死・事故・災害・戦争などによる**心理状況の変化**や、難病・慢性疾患・後遺症といった身体疾患が引き金になることも多い。さらに、身体疾患のための常用薬、バセドウ病や糖尿病による**内分泌異常**や、妊娠・出産に伴う**内分泌変化**にも注意を要する。

##### 4) 従来型うつ病の症状
- しばしば、「今の仕事は自分に向いていないから辞めたい、代わりたい」と訴えることが多いが、こうした事柄は高度の判断が要求されるはずで、判断を下す時期としてふさわしくない。したがって、カウンセラーや周囲がこうした相談を受けた場合には、今は決断するにふさわしくない時期であること、病気が回復し判断能力がついたときに一緒に考えようと伝え、**判断を先送りさせるアドバイス**が原則である。
- 自殺願望（自殺念慮）に関しては、**初期**同様、気分変動の激しい回復期も危ない。回復期の患者に対して、周囲からの励ましは禁物である。むしろ、「良くなったといっても本調子ではないのだから、普段の2、3割を目標にしなさい」といった、**セーブさせるような言葉かけ**が求められる。

##### 5) 職場で多発する特徴的なうつ病
- 昇進うつ病：責任範囲が増加したり、仕事の質が高まることへの不安や自信のなさ。
- 荷下ろしうつ病：大変な時期はなんとか頑張っていられるものだが、それが解決・解消すると気が緩み、調子が悪くなる。大きなプロジェクトが終了した後や定年前後や子離れ時期。
- 燃え尽き症候群：元来は人一倍活発に仕事をしていた人が、なんらかのきっかけで、無気力、抑うつ、落ち着きのなさといった抑うつ状態に陥る。看護師や介護者が、自己の無力感にさいなまれる。個人の限界を感じ無気力に陥る労働者。
- 仮面うつ病：身体症状が強く、抑うつ症状が目立たない。頭痛・肩こり・倦怠感・微熱。
- 上昇停止症候群：ポスト不足などから昇進できる見込みのないことを悲観する。

##### 6) うつ病の初期症状と自殺予防
- 職場でのメンタルヘルス管理のうえで、うつ病や抑うつ状態への気づきと適切な対応が緊急課題となっている。**抑うつ状態への気づき**とは、言葉ではうまく表現できなくても**「何かが変わった」と感じる感性**である。

##### 7) 躁状態とは
##### 8) うつ病・双極性障害への対応をめぐって
- 治療の中心は十分な休養と薬物療法である
- 積極的なカウンセリングや心理面接は、かえって患者の負担になる場合があるので注意を要する

##### 9) うつ病・双極性障害の再発予防
- うつ病や双極性障害は回復しても、新たなストレスを契機に再発・再燃をくり返す傾向がある。そのため、職場をしばしば休んでしまう事態も少なくない。したがって元気に働いている場合でも、産業医、産業看護職、カウンセラーなどは連携を密にしながらフォローする必要がある。

##### 10) うつ病・双極性障害が長期化したり再燃する要因
#### b.統合失調症
##### 1) 統合失調症とは
##### 2) 職場での対応
#### c.不安障害・パニック障害（神経症）
##### 1) 神経症から不安障害・パニック障害への変遷
##### 2) 代表的な不安障害・ストレス関連障害
##### 3) 不安障害・パニック障害への対応
#### d.心身症
##### 1) 心身症とは
- 胃潰瘍、過敏性腸症候群、気管支喘息、**円形脱毛症**、顎関節症など
- 多彩な身体症状を訴える**心気症**と比較して、1つの器官に固定し、かつ訴えが特定される

##### 2) 心身症への対応
#### e.アルコール依存症
##### 1) アルコール依存症とは
##### 2) 日本のアルコール依存症の現状
##### 3) アルコール依存症への援助と治療
#### f.てんかん
##### 1) てんかんとは
##### 2) 職場での対応
### 11-3-2 職場でのメンタルヘルス上のトピックス
#### a.現代風のうつ病
##### 1) 新型うつ病に関連して
- 最近は**不安の症状が強いうつ病**が多くなった。発症時に汗をかき、動悸や息苦しさといった**パニック発作**が起こるなど、不安発作症状が出現する。その後しばらくして、うつ病の症状が現れてくる。**職場結合性うつ病**といって、真面目な会社人間タイプの人にこうした経過を取ることが多いようだ。

##### 2) 対応をめぐって
#### b. IT関連労働者のメンタルヘルス
##### 1) テクノストレスとその広がり
- テクノストレス
    - テクノ依存症
    - テクノ不安症
- VDT作業症候群（Visual Display Terminals）

##### 2) 対応をめぐって
###### 一般的な対応
- 従事しているIT関連作業の内容や就業状況、**VDT作業の有無**や**残業時間数**などで、同職種であってもかなり内容は異なる。

###### 職場環境の調整
###### 対人関係の調整
###### 原因疾患に関して
- IT関連の精神疾患として多いのがうつ病である。「消耗性うつ病」**「疲弊うつ病」**になりやすく、20代後半から30代にかけての働き盛りに多い。

#### c. EAP（Employee Assistance Program：従業員支援プログラム）について
##### 1) EAPの概念
##### 2) EAPのサービス内容
#### d.仕事のため精神障害が発症したと強く主張する事例
##### 1)事例から
##### 2)対応をめぐって
### 11-3-3 職場でのメンタルヘルス活動に関連する法律・法規
#### a.[精神保健および精神障害者福祉に関する法律](http://law.e-gov.go.jp/htmldata/S25/S25HO123.html)（精神保健福祉法）
##### 1) 精神保健に関する法律の推移
- 1950（昭和25）年「精神衛生法」→現在の精神保健福祉行政の根幹
- 1965（昭和40）年「精神衛生法」一部改正←ライシャワー事件
- 1988（昭和63）年「精神保健法」施行
- 1995（平成7）年「精神保健福祉法」施行
- 2002（平成14）年：精神保健福祉業務の多くが市町村に移管・精神保健福祉センターの業務内容の変更

##### 2) 精神科医療施設への入院に関して
###### 措置入院
- 自傷他害のおそれのある事例に対し、2名以上の指定医の診察結果の一致により成立する。いちばん強制力のあるもので、警察官通報によるも（同24条）が多い。（緊急措置入院は72時間を限度）

###### 医療保護入院
- 1名以上の指定医の診察により入院が必要と判断され、かつ本人の同意が得られない場合、**家族等のうちのいずれかの者の同意**によって成立する。

###### 応急入院
- 医療保護入院制度を補充するもので、指定医の診察により入院が必要と判断されるものの、本人の同意が得られず、かつ緊急を要し家族等のうちのいずれかの者の同意が得られない場合、72時間以内にかぎって入院が成立する。

###### 任意入院

- 2013（平成25）年の精神保健福祉法改正によって、これまでの**保護者制度が廃止**され、**医療保護入院**における入院手続き等の見直しが行われた。それまで保護者には、精神障害者に治療を受けさせる義務等が課されていたが、高齢化や1人にかかる負担の大きさ等の理由から、保護者に関する規定が削除された。
- また、医療保護入院における保護者の同意要件を外し、家族等のうちいずれかの者の同意を要件とすることとなった。
    - 家族等とは、配偶者・親権者・扶養義務者・後見人または保佐人。該当者がいない場合、市町村長。

#### b.その他の関係法律・法規
- 精神保健福祉法：1995（平成7）年
- 障害者総合支援法：2013（平成25）年
    - 障害者自立支援法の改正
- 障害者虐待防止法：2012（平成24）年
- 障害者差別解消法：2016（平成28）年
- [障害者雇用促進法](http://law.e-gov.go.jp/htmldata/S35/S35HO123.html)：2013（平成25）年改正：雇用の分野における障害者に対する差別の禁止（「障害者に対する差別の禁止等」第34条～）及び障害者が職場で働くにあたっての支障を改善するための措置（合理的配慮の提供義務）等が定められた（**2016年施行**）
    - 2006（平成18）年より精神障害者保健福祉手帳所持者が障害者雇用率に算定され、雇用促進が進められてきたが、この度の法改正により**2018年**より**法定雇用率の算定基礎**に加えられることが決定している

改正部分の例：

>第三十三条の次に次の章名を付する。

> 第二章の二　障害者に対する差別の禁止等

>第三十四条を次のように改める。

>（障害者に対する差別の禁止）

>第三十四条　　事業主は、労働者の募集及び採用について、障害者に対して、障害者でない者と均等な機会を与えなければならない。

>第三十五条を次のように改める。

>第三十五条　　事業主は、賃金の決定、教育訓練の実施、福利厚生施設の利用その他の待遇について、労働者が障害者であることを理由として、障害者でない者と不当な差別的取扱いをしてはならない。

>第三十六条を次のように改める。

>（障害者に対する差別の禁止に関する指針）

>第三十六条　　厚生労働大臣は、前二条の規定に定める事項に関し、事業主が適切に対処するために必要な指針（次項において「差別の禁止に関する指針」という。）を定めるものとする。

>２　　第七条第三項及び第四項の規定は、差別の禁止に関する指針の策定及び変更について準用する。この場合において、同条第三項中「聴くほか、都道府県知事の意見を求める」とあるのは、「聴く」と読み替えるものとする。

>第三十六条の次に次の五条を加える。

>（雇用の分野における障害者と障害者でない者との均等な機会の確保等を図るための措置）

>第三十六条の二　　事業主は、労働者の募集及び採用について、障害者と障害者でない者との均等な機会の確保の支障となつている事情を改善するため、労働者の募集及び採用に当たり障害者からの申出により当該障害者の障害の特性に配慮した必要な措置を講じなければならない。ただし、事業主に対して過重な負担を及ぼすこととなるときは、この限りでない。

>第三十六条の三　　事業主は、障害者である労働者について、障害者でない労働者との均等な待遇の確保又は障害者である労働者の有する能力の有効な発揮の支障となつている事情を改善するため、その雇用する障害者である労働者の障害の特性に配慮した職務の円滑な遂行に必要な施設の整備、援助を行う者の配置その他の必要な措置を講じなければならない。ただし、事業主に対して過重な負担を及ぼすこととなるときは、この限りでない。

>第三十六条の四　　事業主は、前二条に規定する措置を講ずるに当たつては、障害者の意向を十分に尊重しなければならない。

>２　　事業主は、前条に規定する措置に関し、その雇用する障害者である労働者からの相談に応じ、適切に対応するために必要な体制の整備その他の雇用管理上必要な措置を講じなければならない。

>（雇用の分野における障害者と障害者でない者との均等な機会の確保等に関する指針）

>第三十六条の五　　厚生労働大臣は、前三条の規定に基づき事業主が講ずべき措置に関して、その適切かつ有効な実施を図るために必要な指針（次項において「均等な機会の確保等に関する指針」という。）を定めるものとする。

>２　　第七条第三項及び第四項の規定は、均等な機会の確保等に関する指針の策定及び変更について準用する。この場合において、同条第三項中「聴くほか、都道府県知事の意見を求める」とあるのは、「聴く」と読み替えるものとする。


現行法より：

>（一般事業主の雇用義務等）

>第四十三条 　事業主（常時雇用する労働者（以下単に「労働者」という。）を雇用する事業主をいい、国及び地方公共団体を除く。以下同じ。）は、厚生労働省令で定める雇用関係の変動がある場合には、その雇用する身体障害者又は知的障害者である労働者の数が、その雇用する労働者の数に障害者雇用率を乗じて得た数（その数に一人未満の端数があるときは、その端数は、切り捨てる。第四十六条第一項において「法定雇用障害者数」という。）以上であるようにしなければならない。

>２ 　前項の障害者雇用率は、労働者（労働の意思及び能力を有するにもかかわらず、安定した職業に就くことができない状態にある者を含む。第五十四条第三項において同じ。）の総数に対する身体障害者又は知的障害者である労働者（労働の意思及び能力を有するにもかかわらず、安定した職業に就くことができない状態にある身体障害者及び知的障害者を含む。第五十四条第三項において同じ。）の総数の割合を基準として設定するものとし、少なくとも五年ごとに、当該割合の推移を勘案して政令で定める。

>３ 　第一項の身体障害者又は知的障害者である労働者の数及び前項の身体障害者又は知的障害者である労働者の総数の算定に当たつては、身体障害者又は知的障害者である短時間労働者（一週間の所定労働時間が、当該事業主の事業所に雇用する通常の労働者の一週間の所定労働時間に比し短く、かつ、厚生労働大臣の定める時間数未満である常時雇用する労働者をいう。以下同じ。）は、その一人をもつて、厚生労働省令で定める数の身体障害者又は知的障害者である労働者に相当するものとみなす。

>４ 　第一項の身体障害者又は知的障害者である労働者の数及び第二項の身体障害者又は知的障害者である労働者の総数の算定に当たつては、重度身体障害者又は重度知的障害者である労働者（短時間労働者を除く。）は、その一人をもつて、政令で定める数の身体障害者又は知的障害者である労働者に相当するものとみなす。

>５ 　第一項の身体障害者又は知的障害者である労働者の数及び第二項の身体障害者又は知的障害者である労働者の総数の算定に当たつては、第三項の規定にかかわらず、重度身体障害者又は重度知的障害者である短時間労働者は、その一人をもつて、前項の政令で定める数に満たない範囲内において厚生労働省令で定める数の身体障害者又は知的障害者である労働者に相当するものとみなす。

>６ 　第二項の規定にかかわらず、特殊法人（法律により直接に設立された法人、特別の法律により特別の設立行為をもつて設立された法人又は特別の法律により地方公共団体が設立者となつて設立された法人のうち、その資本金の全部若しくは大部分が国若しくは地方公共団体からの出資による法人又はその事業の運営のために必要な経費の主たる財源を国若しくは地方公共団体からの交付金若しくは補助金によつて得ている法人であつて、政令で定めるものをいう。以下同じ。）に係る第一項の障害者雇用率は、第二項の規定による率を下回らない率であつて政令で定めるものとする。

>７ 　事業主（その雇用する労働者の数が常時厚生労働省令で定める数以上である事業主に限る。）は、毎年一回、厚生労働省令で定めるところにより、身体障害者又は知的障害者である労働者の雇用に関する状況を厚生労働大臣に報告しなければならない。

>８ 　第一項及び前項の雇用する労働者の数並びに第二項の労働者の総数の算定に当たつては、短時間労働者は、その一人をもつて、厚生労働省令で定める数の労働者に相当するものとみなす。
