# 第14章 労働関係の法規
## 14-1 労働法の歴史
### 14-1-1　「労働法」の背景―2つの革命と労働者の貧困
### 14-1-2　「労働法」の誕生―「個人の自由」を修正する「集団」の発明
### 14-1-3　「労働法」の発展―「黄金の循環」
### 14-1-4　「労働法」の危機―社会の複雑化とグローバル化
- 21世紀になり、労働法をめぐる状況はさらに混迷を深めている
1. 労働法は、1980年代以降、旧来の伝統的システムの危機（集団的・画一的な法と多様化する実態との乖離）を克服するため、**柔軟化・個別化・自由化**に向けた改革を進めてきた。
2. 1990年代以降、労働市場のグローバル化や競争激化が加速するなか、ふたたび深刻な労働問題が発生している。
    - 日本では、1990年代以降のリストラやコスト削減の波のなかで、会社に残された正社員（特に若手社員）が担う仕事の量や目標管理などによるストレスは増大し、メンタルな病気や過労自殺、過労死といった問題が深刻化している。
    - パート、アルバイト、派遣・請負労働者、ニートなど社会的に公正な処遇を受けていない非典型的な労働者や非就業者が数多く存在し、ワーキング・プアや格差問題が同時に社会問題となっている。

## 14-2 労働法の枠組み
### 14-2-1　「法」とは何か
### 14-2-2　人は何を根拠に他人から強制を受けるのか―「契約」と「法律」
- 労働契約は、その内容について誤解があったり後で紛争が生じることを避けるために、できる限り書面によって内容を確認することが望ましい（労働契約法4条）。しかし、必ず書面によって締結されなければならないわけではなく、労働契約は口頭での約束でも成立するし、言葉で明確には表されていない内心の意思の合致（黙示の合意）で成立することもある。

### 14-2-3　労働法に固有の法源―「労働協約」と「就業規則」
- **労働協約**：労働組合と会社との間で締結される労働条件などに関する合意・協定
    - 規範的効力が認められる（[労働組合法](http://law.e-gov.go.jp/htmldata/S24/S24HO174.html)14条、16条）→不利な労働契約は無効
- 労働基準法は、常時10人以上の労働者を使用する使用者に一定の事項を記載した**就業規則**を作成することを義務づけている（89条）。
    1. 労働時間
    2. 賃金
    3. 退職
    4. 食費・作業用品
    5. 安全衛生
    6. 職業訓練
    7. 災害補償
    8. 表彰・制裁
    9. その他労働者のすべてに適用される事項
- 労働基準法は、使用者が就業規則を作成しまたは変更するにあたり、**3つの手続き**を踏まなければならないことを定めている
    1. 事業場の労働者の過半数代表（労働者の過半数が加入する労働組合、それがないときには労働者の過半数を代表する者）からの**意見聴取**（90条1項）
    2. 所轄の労働基準監督署長への**届け出**（89条1項）
    3. 作業場の見やすい場所への掲示や電子機器による公開などの方法による労働者への**周知**（106条）
- 就業規則の最低基準効（[労働契約法](http://law.e-gov.go.jp/htmldata/H19/H19HO128.html)12条）→不利な労働契約は無効
    - 就業規則の内容が合理的である限り労働契約の内容として拘束力をもつ（秋北バス事件1968、電電公社帯広局事件1986）
    - →労働契約法：就業規則が合理的な労働条件を定め、それが労働者に周知されていた場合には、労働契約の内容はその労働条件による（7条）
    - 就業規則の不利な変更→変更内容の「合理性」を要件に就業規則変更の拘束力を認める（秋北バス事件1968）
    - →労働契約法：使用者は労働者との合意なく就業規則変更により労働条件を不利益に変更することはできない（9条）。ただし、変更を労働者に周知させ、その内容が合理的な場合には、変更後の就業規則が労働契約の内容となる（10条）。


### 14-2-4　日本の労働法の体系と特徴
- 日本の労働法を法的な強さの順に並べると
    1. 法律（強行法規）
    2. 労働協約（労働組合法16条）
    3. 就業規則（労働契約法12条）
    4. 労働契約

## 14-3 労働法の当事者
### 14-3-1　「労働者」―労働法の適用範囲
- **労働者**概念：その人に労働法が適用されるのかどうかを決めるための概念

#### a.労働基準法上の労働者
- 労働基準法上の労働者性を判断するうえで重要なポイントとなるのは：
    1. 「使用」性：使用者の指揮命令を受けて働いていること
    2. 「賃金」性：労働の対償として報酬を得ていること（11条）
- **適用除外**（116条2項）：
    1. 同居の親族のみを使用する事業の労働者
    2. 家事使用人
- 労働者性の判断：**契約上の定め（形式）ではなく、実質的な事情（実態）に基づいて行わなければならない**

#### b.労働契約（法）上の労働者
- 日本の裁判所が判決の積み重ねのなかでつくり出してきた法理
    - 労働契約法が一部を法律上明文化
- 労働者：「使用者に使用されて労働し、賃金を支払われる者」（2条1項）
    - 「使用」性
    - 「賃金」性
- **適用除外**：
    - 同居親族は適用除外、家事使用人は適用除外ではない！（19条2項）

#### c.労働組合法上の労働者
- 労働組合法は、同胞の適用対象となる労働者を、職業の種類を問わず「賃金、給料その他これに準ずる収入によって生活する者」（3条）と定義している。
    1. 「使用」性が問われていない
    2. 「賃金」性は問われず、賃金などに準ずる収入によって生活する者＝「給料等生活者」であれば足りる
- 労働基準法より広く労働者性が認められている。
- 労働者性の判断：**契約の形式ではなく、労働の実態をもとに判断しなければならない**
    - 国・中労委「新国立劇場運営財団」事件判決：舞台に出るオペラ歌手
    - 国・中労委「INAXメンテナンス」事件：製品メンテナンスを行うカスタマーエンジニア
    - 失業中の者、トラック持ち込みの傭車運転手、プロ野球選手など

### 14-3-2　「労働組合」―労働組合法の保護を受ける要件
### 14-3-3　「使用者」―労働法上の責任追及の相手
- 労働法上のさまざまな義務や責任を負う主体である使用者とは誰なのか：
    1. 労働契約上の義務を負う労働契約上の「使用者」
    2. 労働基準法上の義務や責任を負う労働基準法上の「使用者」
    3. 労働組合法上の義務を負う労働組合法上の「使用者」

#### a.労働契約上の使用者
#### b.労働基準法上の使用者
#### c.労働組合法上の使用者
## 14-4 雇用関係の展開と法
### 14-4-1　雇用関係の成立―採用をめぐる法規制
#### a.採用の自由
- 日本では、使用者に幅広い採用の自由が認められている。
- ただし、女性であることを理由とする募集・採用差別（男女雇用機会均等法5条）や労働者の募集・採用にあたり年齢制限をつけること（雇用対策法10条）など法律上明文で禁止されている場合には、採用の自由もその制限に服する。

#### b.採用内々定・内定・試用期間
- この採用の自由も、使用者が採用者を決める過程にあてはまるものにすぎない。いったん労働契約が成立すると（両当事者の間に「入社する」「採用する」という合意が成立したと認められると）、その後の使用者による一方的な解約の意思表示（＝解雇）には、解雇権濫用法理が適用されることになる。

#### c.労働条件の明示義務
### 14-4-2　人事―昇進・昇格・降格、配転・出向・転籍、懲戒処分など
#### a.人事考課（査定）
- 日本企業の人事管理においては、**役職制度**や**職能資格制度**がとられていることが多い。会社内での役職（部長・課長・係長など）、基本給（職能給）の指標となる職能資格（主事3級6号棒など）、賞与の支給係数などは、使用者（上司等）が従業員を観察して行う**人事考課（査定）**に基づいて決定される。

#### b.昇進・昇格・降格
#### c.人事異動ー配転・出向・転籍
- **出向**（在籍出向）とは：出向元企業に従業員としての地位（籍）を残しながら、出向先企業で働くこと
    - 出向命令権の行使が権利の濫用にならない。出向命令権を濫用したという事情がある場合には出向命令は無効（労働契約法14条）
- **転籍**（移籍出向）とは：移籍元企業との労働契約関係を終了させ、移籍先企業と新たな労働契約関係に入ること
    - 労働者本人の個別の同意が必要

#### d.企業組織の変動ー合併・事業譲渡・会社分割
#### e.休職
#### f.懲戒処分
### 14-4-3　雇用関係の終了―解雇、辞職、雇止め、定年など
#### a.解雇権濫用法理はどのようにして生まれたのか？
- 民法：期間の定めのない雇用契約は2週間前に予告すればいつでも解約できる（627条1項）。

>第八節　雇用
>
>　（期間の定めのない雇用の解約の申入れ）
>第六百二十七条 　当事者が雇用の期間を定めなかったときは、各当事者は、いつでも解約の申入れをすることができる。この場合において、雇用は、解約の申入れの日から二週間を経過することによって終了する。
>２ 　期間によって報酬を定めた場合には、解約の申入れは、次期以後についてすることができる。ただし、その解約の申入れは、当期の前半にしなければならない。
>３ 　六箇月以上の期間によって報酬を定めた場合には、前項の解約の申入れは、三箇月前にしなければならない。

- 解雇権濫用法理（1975年日本食塩製造事件判決）：民法1条3項

>　第一編　総則
>
>　第一章　通則
>
>　（基本原則）
>第一条 　私権は、公共の福祉に適合しなければならない。  
>２ 　権利の行使及び義務の履行は、信義に従い誠実に行わなければならない。  
>３ 　権利の濫用は、これを許さない。  

- 2003年労働基準法改正：18条の2
- 2007年労働契約法：16条（労働基準法18条の2は削除）

>　（解雇）
>第十六条 　解雇は、客観的に合理的な理由を欠き、社会通念上相当であると認められない場合は、その権利を濫用したものとして、無効とする。

#### b.解雇権濫用法理の内容
#### c.整理解雇法理
#### d.解雇に関するその他の法規制ーー解雇予告と期間制限
- 合理的で相当な理由を求める解雇権濫用法理（労働契約法16条）
- 使用者は、解雇をするには、少なくとも30日前に予告をするか、30日分以上の平均賃金（予告手当）を支払わなければならない（労基法20条1項）。
    - 使用者は、予告期間を置くか予告手当を支払い、解雇の期間制限がかかっていない時期に、かつ、客観的に合理的で社会通念上相当といえる理由がある場合に限り、労働者を解雇することができる。

#### e.辞職と合意解約
#### f.期間の定めのある労働契約と雇止め
#### g.定年制
- [高年齢者等の雇用の安定等に関する法律](http://law.e-gov.go.jp/htmldata/S46/S46HO068.html)（高齢者雇用安定法）：1971（昭和46）年法律：2012年改正
    - 

>　（定義）  
>第二条 　この法律において「高年齢者」とは、厚生労働省令で定める年齢以上の者をいう。  
>
>第二章　定年の引上げ、継続雇用制度の導入等による高年齢者の安定した雇用の確保の促進  
>
>　（定年を定める場合の年齢）  
>第八条 　事業主がその雇用する労働者の定年（以下単に「定年」という。）の定めをする場合には、**当該定年は、六十歳を下回ることができない**。ただし、当該事業主が雇用する労働者のうち、高年齢者が従事することが困難であると認められる業務として**厚生労働省令で定める業務**に従事している労働者については、**この限りでない**。
>
>　（高年齢者雇用確保措置）
>第九条 　定年（**六十五歳未満のものに限る**。以下この条において同じ。）の定めをしている事業主は、その雇用する高年齢者の六十五歳までの安定した雇用を確保するため、次の各号に掲げる措置（以下「高年齢者雇用確保措置」という。）のいずれかを講じなければならない。  
>　一 　当該定年の引上げ  
>　二 　**継続雇用制度**（現に雇用している高年齢者が希望するときは、当該高年齢者をその定年後も引き続いて雇用する制度をいう。以下同じ。）の導入  
>　三 　当該定年の定めの廃止  
>２ 　継続雇用制度には、事業主が、特殊関係事業主（当該事業主の経営を実質的に支配することが可能となる関係にある事業主その他の当該事業主と特殊の関係のある事業主として厚生労働省令で定める事業主をいう。以下この項において同じ。）との間で、当該事業主の雇用する高年齢者であつてその定年後に雇用されることを希望するものをその定年後に当該特殊関係事業主が引き続いて雇用することを約する契約を締結し、当該契約に基づき当該高年齢者の雇用を確保する制度が含まれるものとする。  
>３ 　厚生労働大臣は、第一項の事業主が講ずべき高年齢者雇用確保措置の実施及び運用（心身の故障のため業務の遂行に堪えない者等の継続雇用制度における取扱いを含む。）に関する指針（次項において「指針」という。）を定めるものとする。  
>４ 　第六条第三項及び第四項の規定は、指針の策定及び変更について準用する。  
>
>第二節　事業主による高年齢者等の再就職の援助等  
>
>　（再就職援助措置）  
>第十五条 　事業主は、その雇用する高年齢者等（厚生労働省令で定める者に限る。以下この節において同じ。）が解雇（自己の責めに帰すべき理由によるものを除く。）その他これに類するものとして厚生労働省令で定める理由（以下「解雇等」という。）により離職する場合において、当該高年齢者等が再就職を希望するときは、求人の開拓その他当該高年齢者等の再就職の援助に関し必要な措置（以下「再就職援助措置」という。）を講ずるように努めなければならない。  
>２ 　公共職業安定所は、前項の規定により事業主が講ずべき再就職援助措置について、当該事業主の求めに応じて、必要な助言その他の援助を行うものとする。  
>
>（多数離職の届出）  
>第十六条 　事業主は、その雇用する高年齢者等のうち厚生労働省令で定める数以上の者が解雇等により離職する場合には、あらかじめ、厚生労働省令で定めるところにより、その旨を公共職業安定所長に届け出なければならない。  
２ 　前項の場合における離職者の数の算定は、厚生労働省令で定める算定方法により行うものとする。  
>
>（求職活動支援書の作成等）  
>第十七条 　事業主は、厚生労働省令で定めるところにより、解雇等により離職することとなつている高年齢者等が希望するときは、その円滑な再就職を促進するため、当該高年齢者等の**職務の経歴、職業能力**その他の当該高年齢者等の再就職に資する事項（**解雇等の理由を除く。**）として厚生労働省令で定める事項及び事業主が講ずる再就職援助措置を明らかにする書面（以下**「求職活動支援書」**という。）を作成し、当該高年齢者等に交付しなければならない。  
>２ 　前項の規定により求職活動支援書を作成した事業主は、その雇用する者のうちから再就職援助担当者を選任し、その者に、当該求職活動支援書に基づいて、厚生労働省令で定めるところにより、公共職業安定所と協力して、当該求職活動支援書に係る高年齢者等の再就職の援助に関する業務を行わせるものとする。  
>
>　（募集及び採用についての理由の提示等）  
>第十八条の二 　事業主は、労働者の募集及び採用をする場合において、やむを得ない理由により一定の年齢（六十五歳以下のものに限る。）を下回ることを条件とするときは、求職者に対し、厚生労働省令で定める方法により、当該理由を示さなければならない。

## 14-5 労働者の人権と法
### 14-5-1　雇用差別の禁止
#### a.雇用差別禁止に関する法律規定
#### b.国籍・信条・社会的身分による労働条件差別禁止ー労働基準法3条
- 労働基準法3条は、使用者が労働者の国籍、信条、社会的身分を理由として労働条件について差別的取扱いをすることを禁止している。「信条」には宗教的、政治的な信念のほか、思想的な信念も含まれる。

#### c.男女差別の禁止ー労働基準法4条、男女雇用機会均等法
- 労働基準法4条：使用者に対し、労働者が女性であることを理由とした**賃金差別**をすることを禁止
- [男女雇用機会均等法（「雇用の分野における男女の均等な機会及び待遇の確保等に関する法律」）](http://law.e-gov.go.jp/htmldata/S47/S47HO113.html)1986年施行（←1972（昭和47）年「勤労婦人福祉法」）
    - 1997（平成9）年改正：労働者の**募集・採用**（5条）、労働者の**配置・昇進**・降格、福利厚生、職種・雇用形態の変更、退職・解雇・契約更新など（6条）について、性別を理由とした差別を禁止している。（**「直接差別」**を広く禁止）
    - 2006（平成18）年改正：(1)募集・採用において身長・体重・体力要件をつけること、(2)コース別雇用制の総合職の募集・採用において転居を伴う転勤要件をつけること、(3)昇進において転勤経験要件をつけることの禁止。（**「間接差別」**の禁止：7条）
    - 同年：[附帯決議](http://www.sangiin.go.jp/japanese/gianjoho/ketsugi/164/f069_042701.pdf)
    - ポジティブ・アクション：第八条 　前三条の規定は、事業主が、雇用の分野における男女の均等な機会及び待遇の確保の支障となつている事情を改善することを目的として女性労働者に関して行う措置を講ずることを妨げるものではない。
    - 第十四条 　国は、雇用の分野における男女の均等な機会及び待遇が確保されることを促進するため、事業主が雇用の分野における男女の均等な機会及び待遇の確保の支障となつている事情を改善することを目的とする次に掲げる措置を講じ、又は講じようとする場合には、当該事業主に対し、相談その他の援助を行うことができる。
    - 一 　その雇用する労働者の配置その他雇用に関する状況の分析
    - 二 　前号の分析に基づき雇用の分野における男女の均等な機会及び待遇の確保の支障となつている事情を改善するに当たつて必要となる措置に関する計画の作成
    - 三 　前号の計画で定める措置の実施
    - 四 　前三号の措置を実施するために必要な体制の整備
    - 五 　前各号の措置の実施状況の開示

>2006（平成18）年の男女雇用機会均等法改正で、直接差別だけでなく間接差別を禁止するようになったが、3つの措置に限定されていることへの批判が出され、国会において「間接差別は厚生労働省令で規定する者以外にも存在しうるものであること、法律施行5年後の見直しを待たずに、機動的に対象事項の追加、見直しを図ること」といった附帯決議が行われた。（13-2-4）

#### d.正社員と非正社員間の差別の禁止ーパートタイム労働法
- 適用対象：1週間の**所定労働時間**がその事業所の正社員（通常の労働者）に比べ短い労働者

### 14-5-2　労働憲章
- 労働基準法が定めた規定

#### a.不当な人身拘束の禁止
#### b.中間搾取の排除
- 何人も、法律に基づいて許されている場合のほかは、業として他人の就業に介入して利益を得てはならない（労基法6条）
- 口入屋や募集人と呼ばれる仲介者が中間搾取（ピンハネ）を行う悪習を排除する目的で定められた規定である

#### c.公民権の保障
### 14-5-3　人格的利益・プライバシーの保護
#### a.いじめ・嫌がらせからの保護
1. 被害者の人格的利益＝「働きやすい職場環境で働く利益」を侵害する不法行為（民法709条「不法行為による損害賠償」）にあたるか
2. 会社（使用者）が労働者に対して信義則上負っている**職場環境配慮義務**（働きやすい良好な職場環境を維持する義務）に反する（民法415条「債務不履行」）点はなかったか
- **安全配慮義務ではない！**

##### [男女雇用機会均等法](http://law.e-gov.go.jp/htmldata/S47/S47HO113.html)
- 事業主にセクシャルハラスメント対策として雇用管理上必要な措置を講ずることを義務づけている。

>第二節　事業主の講ずべき措置
>
>　（職場における性的な言動に起因する問題に関する雇用管理上の措置）  
>第十一条 　事業主は、職場において行われる性的な言動に対するその雇用する労働者の対応により当該労働者がその労働条件につき不利益を受け〔対価型〕、又は当該性的な言動により当該労働者の就業環境が害されること〔環境型〕のないよう、当該労働者からの相談に応じ、適切に対応するために必要な体制の整備その他の雇用管理上必要な措置を講じなければならない。

#### b.プライバシーの保護
- 会社が従業員の電子メールの監視を行うことについては、私的利用の程度、監視の目的・手段・態様などを総合的に考慮して社会通念上相当な範囲を逸脱していない場合には、プライバシー侵害にはならない。

## 14-6 労働条件の内容と法
### 14-6-1　賃金
#### a.賃金の発生根拠
- 賃金の支払いを法的に求めることができる根拠は、当事者間の合意にある。
- 一般には、就業規則に賃金に関する定めがあったり、個別に取り交わされる労働契約書に賃金についての記載があったりすることが多く、それに基づいて賃金請求権が発生する。
- 逆に、労働協約をみても、就業規則をみても、労働契約の定めや解釈によっても、賃金を根拠づけるものがみつからない場合には、たとえ指揮命令を受けて働いたとしても、賃金請求権はないことになる。


- 個別の賃金引き下げ：
    1. 就業規則の規定（言及の根拠規定）や労働契約上の合意（本人の同意）など契約上の根拠が必要。かつ、
    2. その減給措置がその労働者に著しい不利益を与えるなど権利の濫用にあたるような特別の事情がないこと（強行法規違反の不存在）が求められる。
- →契約上の根拠があっても、**権利濫用として無効**になることもある。

#### b.賃金に対する法規制ー最低賃金法、労働基準法などによる保護
- 最低賃金法や労働基準法などの法律で保護の対処とされる賃金：その名称を問わず、労働の対償として使用者が労働者に支払うすべてのものをいう（労基法11条など）、基本給、諸手当、賞与、退職金などを含む。

##### 最低賃金法
1. 都道府県ごとの**地域別最低賃金**（9条以下）
2. 特定の産業ごとに地域別最低賃金を上回る最低賃金を定める**特定産業別最低賃金**（15条以下）

##### 労働基準法
- 支払い方法の4原則（24条）
    1. 通貨で
    2. 労働者に直接
    3. 賃金の全額を
    4. 毎月1回以上の一定の期日を定めて支払わなければならない

### 14-6-2　労働時間
#### a.「労働時間」の概念
#### b.法定労働時間・休憩・休日の原則
#### c.適用除外ー「名ばかり管理職」問題
#### d.時間外・休日労働の要件ー36協定など
- 時間外・休日労働を可能にする2つの方法（労働基準法）：
    1. 災害その他避けることができない事由で臨時の必要性があり、行政官庁がこれを許可する場合（33条）
    2. 事業場の過半数代表と労使協定（いわゆる36協定）を締結し、これを行政官庁に届け出た場合（36条）

##### 36協定
- 36協定には、時間外・休日労働の具体的事由や労働時間の延長の限度などを記載しなければならないものされている。
- 労働時間の延長の限度：
    - 厚生労働大臣が、1週15時間、1月45時間、1年360時間といった基準を定めている（労基法36条2項）

#### e.時間外・休日・深夜労働に対する割増賃金
#### f.法定労働時間の柔軟化（変形性とフレックス制）
- 柔軟化するための特別の制度：法定労働時間の枠を柔軟化する制度と労働時間の算定方法についての特則
- 法定労働時間の枠を柔軟化する制度
    1. 変形労働時間制（3種類）：労働時間を一定期間で平均して**週40時間**を超えていなければ、時間外労働はないものとする（1週または1日の法定労働時間の規制を解除する）
        1. 1か月単位（32条2項）：事業場の過半数代表との労使協定または就業規則によって
        2. 1年単位（32条4項）：労使協定によってのみ
        3. 1週間単位（32条5項）：労使協定によってのみ
    2. フレックスタイム制：清算期間（1ヶ月以内）とその期間における総労働時間（週平均40時間以内）を定め、労働者に始業・就業時間の決定を委ねる制度（32条の3）

#### g.労働時間の算定方法の特則ー労働時間のみなし制
- 労働時間の計算は、実際に働いた時間（実労働時間）によって行うのが原則である。労基法38条1項、2項。
- 例外：労働時間のみなし制には2種類：
    1. 事業場外労働のみなし制：労働者が事業場の外で業務に従事し、その労働時間の算定が困難な場合に、一定時間労働したものとみなす制度
    2. 裁量労働のみなし制：業務遂行について労働者に大きな裁量が認められるものについて、実労働時間によらず、一定時間労働したものとみなす制度
        1. 専門業務型裁量労働制（38条3項）：
        2. 企画業務型裁量労働制（38条4項）：労使委員会の5分の4以上の多数で決議、個別の同意が必要

### 14-6-3　休暇・休業
- 年次有給休暇（[労働基準法](http://law.e-gov.go.jp/htmldata/S22/S22HO049.html)39条）
- 産前産後の休業（労働基準法65条）
- 生理日の休暇（労働基準法68条）
- 育児休業（[育児介護休業法](http://law.e-gov.go.jp/htmldata/H03/H03HO076.html)5条以下）
- 子の看護休暇（育児介護休業法16条2項以下）
- 介護休業（育児介護休業法11条以下）
- 介護休暇（育児介護休業法16条5項以下）

#### a.年次有給休暇
- 労働者が会社に雇われて、6か月以上継続勤務し、全労働日の8割以上出勤した場合に、10労働日の年休の権利が発生する。その後、勤続年数が長くなるに従って、年休日は加算され、勤続年数が6年6か月になると20労働日となる。
    1. 使用者と事業場の過半数代表との**労使協定により**、それぞれの労働者について年休の時期を特定する方法（**計画年休**）。ただし、各労働者について5日間は、個人的利用のためにとっておくために、計画年休の対象外とされる。
    2. 労働者が年休の時季を特定する方法。使用者は時季の変更を求めることができる。時季変更権行使が認められるか否かは、業務上支障が生じるというだけでなく、労働者がその時季に年休をとれるように会社が代替要員確保の努力んはど相応の配慮をしていたかという点も含めて判断される。また、労働者が指定した年休が2週間を超えるなど長期にわたる場合には、労働者側は事前の調整を図ることを求められ、それを経ていない場合には、業務上支障が生じるかどうかの判断などについて使用者側の裁量を認めざるをえないと解釈されている（時事通信社事件1992）
- 年休の権利は、労働者が年休を消化することによって消滅する。2年の消滅時効（労基法115条）にかかり、1年に限り繰越が認められている（発生から2年すると消滅する）。

#### b.産前産後休業・育児休業・子の看護休暇など
- 労働基準法は、妊娠した女性に対し、出産予定日前の6週間（多胎妊娠の場合は14週間）、出産後の8週間について、産前産後休業を取得する権利を保証している。
    - これらのうち、産前休業は女性の請求により認められる任意的休業であり、全員が休まなくてはならないわけではない。
    - 産後休業は請求の有無にかかわらず就業が禁止される強制的休業（ただし産後7週目・8週目は、医師が支障なしと認めた場合は女性の請求により就業可能）である（65条1項・2項）
- 労働基準法は、女性が生理日で就業が著しく困難な場合に休暇を取得する権利を認めている（68条）。
- 育児介護休業法は、満1才未満の子を養育する労働者に対し、男女を問わず、子が満1歳に達するまでの期間（1歳の時点で保育所への入所ができないなど特別の事情がある場合には1歳6ヶ月まで）、育児休業を取得する権利を認めている（5条以下）。
- 育児介護休業法（2009年改正）は、事業主に、3歳未満の子を養育する労働者について、短時間勤務制度を設けること（23条1項）、および、所定時間外労働の免除を制度化すること（16条8項）を義務づけ、労働者が就業しつつ育児をすることを容易にする環境を整えようとしている。
- 育児介護休業法は、小学校入学前の子を養育する労働者に対し、男女を問わず、1年度において5労働日（対象となる子が2人以上の場合は10労働日）を限度として、傷病にかかった子の世話または疾病の予防を図るために必要な子の世話をするための看護休暇を取得する権利を認めている（16条2項）。

#### c.介護休業・介護休暇
#### d.休暇・休業を理由とした不利益取扱いの禁止
### 14-6-4　労働者の安全・健康の確保
#### a.労働安全衛生
- [労働安全衛生法](http://law.e-gov.go.jp/htmldata/S47/S47HO057.html)

>　第一章　総則
>
>　（目的）  
>第一条 　この法律は、労働基準法 （昭和二十二年法律第四十九号）と相まつて、労働災害の防止のための危害防止基準の確立、責任体制の明確化及び自主的活動の促進の措置を講ずる等その防止に関する総合的計画的な対策を推進することにより職場における労働者の安全と健康を確保するとともに、**快適な職場環境の形成を促進**することを目的とする。
>
>　第二章　労働災害防止計画
>
>　（労働災害防止計画の策定）  
>第六条 　厚生労働大臣は、労働政策審議会の意見をきいて、労働災害の防止のための主要な対策に関する事項その他労働災害の防止に関し重要な事項を定めた計画（以下**「労働災害防止計画」**という。）を策定しなければならない。  
>
>　第三章　安全衛生管理体制  
>
>　（総括安全衛生管理者）  
>第十条 　事業者は、政令で定める規模の事業場ごとに、厚生労働省令で定めるところにより、総括安全衛生管理者を選任し、その者に安全管理者、衛生管理者又は第二十五条の二第二項の規定により技術的事項を管理する者の指揮をさせるとともに、次の業務を統括管理させなければならない。  
>一 　労働者の危険又は健康障害を防止するための措置に関すること。  
>二 　労働者の安全又は衛生のための教育の実施に関すること。  
>三 　健康診断の実施その他健康の保持増進のための措置に関すること。  
>四 　労働災害の原因の調査及び再発防止対策に関すること。  
>五 　前各号に掲げるもののほか、労働災害を防止するため必要な業務で、厚生労働省令で定めるもの  
>２ 　総括安全衛生管理者は、当該事業場においてその事業の実施を統括管理する者をもつて充てなければならない。  
>３ 　都道府県労働局長は、労働災害を防止するため必要があると認めるときは、総括安全衛生管理者の業務の執行について事業者に勧告することができる。  
>
>（安全管理者）  
>第十一条 　事業者は、政令で定める業種及び規模の事業場ごとに、厚生労働省令で定める資格を有する者のうちから、厚生労働省令で定めるところにより、**安全管理者**を選任し、その者に前条第一項各号の業務（第二十五条の二第二項の規定により技術的事項を管理する者を選任した場合においては、同条第一項各号の措置に該当するものを除く。）のうち安全に係る技術的事項を管理させなければならない。  
>２ 　労働基準監督署長は、労働災害を防止するため必要があると認めるときは、事業者に対し、安全管理者の増員又は解任を命ずることができる。  
>
>　（衛生管理者）  
>第十二条 　事業者は、政令で定める規模の事業場ごとに、都道府県労働局長の免許を受けた者その他厚生労働省令で定める資格を有する者のうちから、厚生労働省令で定めるところにより、当該事業場の業務の区分に応じて、**衛生管理者**を選任し、その者に第十条第一項各号の業務（第二十五条の二第二項の規定により技術的事項を管理する者を選任した場合においては、同条第一項各号の措置に該当するものを除く。）のうち衛生に係る技術的事項を管理させなければならない。  
>２ 　前条第二項の規定は、衛生管理者について準用する。  
>
>　（安全衛生推進者等）  
>第十二条の二 　事業者は、第十一条第一項の事業場及び前条第一項の事業場以外の事業場で、厚生労働省令で定める規模のものごとに、厚生労働省令で定めるところにより、**安全衛生推進者**（第十一条第一項の政令で定める業種以外の業種の事業場にあつては、衛生推進者）を選任し、その者に第十条第一項各号の業務（第二十五条の二第二項の規定により技術的事項を管理する者を選任した場合においては、同条第一項各号の措置に該当するものを除くものとし、第十一条第一項の政令で定める業種以外の業種の事業場にあつては、衛生に係る業務に限る。）を担当させなければならない。  
>
>　（産業医等）  
>第十三条 　事業者は、政令で定める規模の事業場ごとに、厚生労働省令で定めるところにより、**医師のうちから産業医**を選任し、その者に労働者の健康管理その他の厚生労働省令で定める事項（以下「労働者の健康管理等」という。）を行わせなければならない。  
>２ 　産業医は、労働者の健康管理等を行うのに必要な医学に関する知識について厚生労働省令で定める要件を備えた者でなければならない。  
>３ 　産業医は、労働者の健康を確保するため必要があると認めるときは、事業者に対し、労働者の健康管理等について必要な勧告をすることができる。  
>４ 　事業者は、前項の勧告を受けたときは、これを尊重しなければならない。  
>第十三条の二 　事業者は、前条第一項の事業場以外の事業場については、労働者の健康管理等を行うのに必要な医学に関する知識を有する医師その他厚生労働省令で定める者に労働者の健康管理等の全部又は一部を行わせるように努めなければならない。  
>
>　（作業主任者）  
>第十四条 　事業者は、高圧室内作業その他の労働災害を防止するための管理を必要とする作業で、政令で定めるものについては、都道府県労働局長の免許を受けた者又は都道府県労働局長の登録を受けた者が行う技能講習を修了した者のうちから、厚生労働省令で定めるところにより、当該作業の区分に応じて、作業主任者を選任し、その者に当該作業に従事する労働者の指揮その他の厚生労働省令で定める事項を行わせなければならない。  
>
>　（統括安全衛生責任者）  
>第十五条 　事業者で、一の場所において行う事業の仕事の一部を請負人に請け負わせているもの（当該事業の仕事の一部を請け負わせる契約が二以上あるため、その者が二以上あることとなるときは、当該請負契約のうちの最も先次の請負契約における注文者とする。以下「元方事業者」という。）のうち、建設業その他政令で定める業種に属する事業（以下「特定事業」という。）を行う者（以下「特定元方事業者」という。）は、その労働者及びその請負人（元方事業者の当該事業の仕事が数次の請負契約によつて行われるときは、当該請負人の請負契約の後次のすべての請負契約の当事者である請負人を含む。以下「関係請負人」という。）の労働者が当該場所において作業を行うときは、これらの労働者の作業が同一の場所において行われることによつて生ずる労働災害を防止するため、**統括安全衛生責任者**を選任し、その者に元方安全衛生管理者の指揮をさせるとともに、第三十条第一項各号の事項を統括管理させなければならない。ただし、これらの労働者の数が政令で定める数未満であるときは、この限りでない。  
>２ 　統括安全衛生責任者は、当該場所においてその事業の実施を統括管理する者をもつて充てなければならない。  
>３ 　第三十条第四項の場合において、同項のすべての労働者の数が政令で定める数以上であるときは、当該指名された事業者は、これらの労働者に関し、これらの労働者の作業が同一の場所において行われることによつて生ずる労働災害を防止するため、統括安全衛生責任者を選任し、その者に元方安全衛生管理者の指揮をさせるとともに、同条第一項各号の事項を統括管理させなければならない。この場合においては、当該指名された事業者及び当該指名された事業者以外の事業者については、第一項の規定は、適用しない。  
>４ 　第一項又は前項に定めるもののほか、第二十五条の二第一項に規定する仕事が数次の請負契約によつて行われる場合においては、第一項又は前項の規定により統括安全衛生責任者を選任した事業者は、統括安全衛生責任者に第三十条の三第五項において準用する第二十五条の二第二項の規定により技術的事項を管理する者の指揮をさせるとともに、同条第一項各号の措置を統括管理させなければならない。  
>５ 　第十条第三項の規定は、統括安全衛生責任者の業務の執行について準用する。この場合において、同項中「事業者」とあるのは、「当該統括安全衛生責任者を選任した事業者」と読み替えるものとする。  
>
>　（元方安全衛生管理者）  
>第十五条の二 　前条第一項又は第三項の規定により統括安全衛生責任者を選任した事業者で、建設業その他政令で定める業種に属する事業を行うものは、厚生労働省令で定める資格を有する者のうちから、厚生労働省令で定めるところにより、元方安全衛生管理者を選任し、その者に第三十条第一項各号の事項のうち技術的事項を管理させなければならない。  
>２ 　第十一条第二項の規定は、元方安全衛生管理者について準用する。この場合において、同項中「事業者」とあるのは、「当該元方安全衛生管理者を選任した事業者」と読み替えるものとする。  
>
>　（店社安全衛生管理者）  
>第十五条の三 　建設業に属する事業の元方事業者は、その労働者及び関係請負人の労働者が一の場所（これらの労働者の数が厚生労働省令で定める数未満である場所及び第十五条第一項又は第三項の規定により統括安全衛生責任者を選任しなければならない場所を除く。）において作業を行うときは、当該場所において行われる仕事に係る請負契約を締結している事業場ごとに、これらの労働者の作業が同一の場所で行われることによつて生ずる労働災害を防止するため、厚生労働省令で定める資格を有する者のうちから、厚生労働省令で定めるところにより、**店社安全衛生管理者**を選任し、その者に、当該事業場で締結している当該請負契約に係る仕事を行う場所における第三十条第一項各号の事項を担当する者に対する指導その他厚生労働省令で定める事項を行わせなければならない。  
>２ 　第三十条第四項の場合において、同項のすべての労働者の数が厚生労働省令で定める数以上であるとき（第十五条第一項又は第三項の規定により統括安全衛生責任者を選任しなければならないときを除く。）は、当該指名された事業者で建設業に属する事業の仕事を行うものは、当該場所において行われる仕事に係る請負契約を締結している事業場ごとに、これらの労働者に関し、これらの労働者の作業が同一の場所で行われることによつて生ずる労働災害を防止するため、厚生労働省令で定める資格を有する者のうちから、厚生労働省令で定めるところにより、店社安全衛生管理者を選任し、その者に、当該事業場で締結している当該請負契約に係る仕事を行う場所における第三十条第一項各号の事項を担当する者に対する指導その他厚生労働省令で定める事項を行わせなければならない。この場合においては、当該指名された事業者及び当該指名された事業者以外の事業者については、前項の規定は適用しない。  
>
>　（安全衛生責任者）  
>第十六条 　第十五条第一項又は第三項の場合において、これらの規定により統括安全衛生責任者を選任すべき事業者以外の請負人で、当該仕事を自ら行うものは、**安全衛生責任者**を選任し、その者に統括安全衛生責任者との連絡その他の厚生労働省令で定める事項を行わせなければならない。  
>２ 　前項の規定により安全衛生責任者を選任した請負人は、同項の事業者に対し、遅滞なく、その旨を通報しなければならない。  
>
>　（安全委員会）  
>第十七条 　事業者は、政令で定める業種及び規模の事業場ごとに、次の事項を調査審議させ、事業者に対し意見を述べさせるため、**-安全委員会**を設けなければならない。
>一 　労働者の危険を防止するための基本となるべき対策に関すること。  
>二 　労働災害の原因及び再発防止対策で、安全に係るものに関すること。  
>三 　前二号に掲げるもののほか、労働者の危険の防止に関する重要事項  
>２ 　安全委員会の委員は、次の者をもつて構成する。ただし、第一号の者である委員（以下「第一号の委員」という。）は、一人とする。  
>一 　総括安全衛生管理者又は総括安全衛生管理者以外の者で当該事業場においてその事業の実施を統括管理するもの若しくはこれに準ずる者のうちから事業者が指名した者  
>二 　安全管理者のうちから事業者が指名した者  
>三 　当該事業場の労働者で、安全に関し経験を有するもののうちから事業者が指名した者  
>３ 　安全委員会の議長は、第一号の委員がなるものとする。  
>４ 　事業者は、第一号の委員以外の委員の半数については、当該事業場に労働者の過半数で組織する労働組合があるときにおいてはその労働組合、労働者の過半数で組織する労働組合がないときにおいては労働者の過半数を代表する者の推薦に基づき指名しなければならない。  
>５ 　前二項の規定は、当該事業場の労働者の過半数で組織する労働組合との間における労働協約に別段の定めがあるときは、その限度において適用しない。  
>
>　（衛生委員会）  
>第十八条 　事業者は、政令で定める規模の事業場ごとに、次の事項を調査審議させ、事業者に対し意見を述べさせるため、**衛生委員会**を設けなければならない。  
>一 　労働者の健康障害を防止するための基本となるべき対策に関すること。  
>二 　労働者の健康の保持増進を図るための基本となるべき対策に関すること。  
>三 　労働災害の原因及び再発防止対策で、衛生に係るものに関すること。  
>四 　前三号に掲げるもののほか、労働者の健康障害の防止及び健康の保持増進に関する重要事項  
>２ 　**衛生委員会の委員**は、次の者をもつて構成する。ただし、第一号の者である委員は、一人とする。  
>一 　総括安全衛生管理者又は総括安全衛生管理者以外の者で当該事業場においてその事業の実施を統括管理するもの若しくはこれに準ずる者のうちから事業者が指名した者  
>二 　衛生管理者のうちから事業者が指名した者  
>三 　産業医のうちから事業者が指名した者  
>四 　当該事業場の労働者で、衛生に関し経験を有するもののうちから事業者が指名した者  
>３ 　事業者は、当該事業場の労働者で、作業環境測定を実施している作業環境測定士であるものを衛生委員会の委員として指名することができる。  
>４ 　前条第三項から第五項までの規定は、衛生委員会について準用する。この場合において、同条第三項及び第四項中「第一号の委員」とあるのは、「第十八条第二項第一号の者である委員」と読み替えるものとする。  
>
>　（安全衛生委員会）  
>第十九条 　事業者は、第十七条及び前条の規定により安全委員会及び衛生委員会を設けなければならないときは、それぞれの委員会の設置に代えて、**安全衛生委員会**を設置することができる。  
>２ 　安全衛生委員会の委員は、次の者をもつて構成する。ただし、第一号の者である委員は、一人とする。  
>一 　総括安全衛生管理者又は総括安全衛生管理者以外の者で当該事業場においてその事業の実施を統括管理するもの若しくはこれに準ずる者のうちから事業者が指名した者  
>二 　安全管理者及び衛生管理者のうちから事業者が指名した者  
>三 　産業医のうちから事業者が指名した者  
>四 　当該事業場の労働者で、安全に関し経験を有するもののうちから事業者が指名した者  
>五 　当該事業場の労働者で、衛生に関し経験を有するもののうちから事業者が指名した者  
>３ 　事業者は、当該事業場の労働者で、作業環境測定を実施している作業環境測定士であるものを安全衛生委員会の委員として指名することができる。  
>４ 　第十七条第三項から第五項までの規定は、安全衛生委員会について準用する。この場合において、同条第三項及び第四項中「第一号の委員」とあるのは、「第十九条第二項第一号の者である委員」と読み替えるものとする。  
>
>　（安全管理者等に対する教育等）  
>第十九条の二 　事業者は、事業場における安全衛生の水準の向上を図るため、安全管理者、衛生管理者、安全衛生推進者、衛生推進者その他労働災害の防止のための業務に従事する者に対し、これらの者が従事する業務に関する能力の向上を図るための教育、講習等を行い、又はこれらを受ける機会を与えるように努めなければならない。  
>２ 　厚生労働大臣は、前項の教育、講習等の適切かつ有効な実施を図るため必要な指針を公表するものとする。  
>３ 　厚生労働大臣は、前項の指針に従い、事業者又はその団体に対し、必要な指導等を行うことができる。  
>
>　（国の援助）  
>第十九条の三 　国は、第十三条の二の事業場の労働者の健康の確保に資するため、労働者の健康管理等に関する相談、情報の提供その他の必要な援助を行うように努めるものとする。  

#### b.労災補償ー労災保険制度（政府）による給付
- 1947年に制定された労働者災害補償保険法：労働者を使用するすべての会社（事業主）に強制的に適用され、その保険料は会社が負担する。
- セクハラやパワハラなど職場におけるいじめ・嫌がらせを原因として発症したうつ病やそれに起因する死亡（自殺）についても、そのような職場環境とうつ病との間の関連性を肯定し、労働災害にあたるとする例が増えている。

#### c.安全配慮義務・健康配慮義務ー会社に対する損害賠償請求
## 14-7 労使関係をめぐる法
### 14-7-1　労働組合の組織と基盤
### 14-7-2　団体交渉と労働協約
### 14-7-3　団体行動権の保障
### 14-7-4　不当労働行為の禁止
- 労働組合法は、正常な労使関係の下で公正かつ円滑に団体交渉が行われるようにするために、労働組合や組合員に対する使用者の不公正な行為を禁止する**不当労働行為制度**を定めている
    1. 組合員であることや正当な組合活動をしたことを理由として不利益な取扱いをすること（**不利益取扱い**、労組法7条1号・4号）
        - 労働者が組合員として活動をしたことを理由に解雇、配転、低査定などをすることは不利益取扱い（1号）
    2. 団体交渉を正当な理由なく拒むこと（**団交拒否**、2号）
        - 労働組合からの団体交渉の申入れに対し誠実な態度で対応しないことは団交拒否（2号）
    3. 労働組合の結成や運営を支配しこれに介入すること（**支配介入**、3号）
        - 労働組合から脱退するように組合員に圧力をかけたり、組合員を威嚇するような発言をすることは、組合弱体化行為として支配介入（3号）

## 14-8 労働市場をめぐる法
### 14-8-1　雇用仲介事業の法規制
#### a.職業紹介事業の法規制
- 職業紹介とは、求人者と求職者からそれぞれ求人と求職の申し込みを受け、両者の間に立って労働契約が成立することをあっせんすることをいう（職業安定法4条1項）。

#### b.労働者派遣事業の法規制
- 職業安定法：労働者を他人の指揮命令を受けて労働に従事させるいわゆる「労働者供給」事業を行うことを懲役または罰金の罰則付きで禁止している（44条、63条、64条）
- 労働者派遣法：労働者派遣＝「自分が雇用する労働者を他人の指揮命令下でその他人のために働かせること」（2条1号）
    - 派遣会社と労働者が労働契約を結び、その労働者が派遣先に派遣されて派遣先から指揮命令を受けながら働く形態のことをいう。
    - 常時雇用する労働者のみを派遣している派遣会社（特定労働者派遣事業）は大臣に届け出ればよい（16条以下）
    - 登録型の派遣労働者をも派遣している派遣会社（一般労働者派遣事業）は大臣の許可がなければならない（5条以下）

### 14-8-2　雇用政策法
#### a.消極的労働市場政策ーー失業手当
#### b.積極的労働市場政策ーー雇用保険2事業など
1. 雇用保険2事業（雇用保険法62条以下）
2. 職業能力の援助（職業能力開発促進法）
3. 高齢者、障害者等の雇用促進（高年齢者雇用安定法、障害者雇用促進法など）
4. 雇用保険による職業訓練給付・雇用継続給付（雇用保険法60条2項以下）

##### [障害者の雇用の促進等に関する法律（障害者雇用促進法）](http://law.e-gov.go.jp/htmldata/S35/S35HO123.html)

>　（一般事業主の雇用義務等）
>第四十三条 　事業主（常時雇用する労働者（以下単に「労働者」という。）を雇用する事業主をいい、国及び地方公共団体を除く。以下同じ。）は、厚生労働省令で定める雇用関係の変動がある場合には、その雇用する身体障害者又は知的障害者である労働者の数が、その雇用する労働者の数に障害者雇用率を乗じて得た数（その数に一人未満の端数があるときは、その端数は、切り捨てる。第四十六条第一項において「法定雇用障害者数」という。）以上であるようにしなければならない。  
>２ 　前項の障害者雇用率は、労働者（労働の意思及び能力を有するにもかかわらず、安定した職業に就くことができない状態にある者を含む。第五十四条第三項において同じ。）の総数に対する身体障害者又は知的障害者である労働者（労働の意思及び能力を有するにもかかわらず、安定した職業に就くことができない状態にある身体障害者及び知的障害者を含む。第五十四条第三項において同じ。）の総数の割合を基準として設定するものとし、少なくとも五年ごとに、当該割合の推移を勘案して政令で定める。  
>３ 　第一項の身体障害者又は知的障害者である労働者の数及び前項の身体障害者又は知的障害者である労働者の総数の算定に当たつては、身体障害者又は知的障害者である短時間労働者（一週間の所定労働時間が、当該事業主の事業所に雇用する通常の労働者の一週間の所定労働時間に比し短く、かつ、厚生労働大臣の定める時間数未満である常時雇用する労働者をいう。以下同じ。）は、その一人をもつて、厚生労働省令で定める数の身体障害者又は知的障害者である労働者に相当するものとみなす。  
>４ 　第一項の身体障害者又は知的障害者である労働者の数及び第二項の身体障害者又は知的障害者である労働者の総数の算定に当たつては、重度身体障害者又は重度知的障害者である労働者（短時間労働者を除く。）は、その一人をもつて、政令で定める数の身体障害者又は知的障害者である労働者に相当するものとみなす。  
>５ 　第一項の身体障害者又は知的障害者である労働者の数及び第二項の身体障害者又は知的障害者である労働者の総数の算定に当たつては、第三項の規定にかかわらず、重度身体障害者又は重度知的障害者である短時間労働者は、その一人をもつて、前項の政令で定める数に満たない範囲内において厚生労働省令で定める数の身体障害者又は知的障害者である労働者に相当するものとみなす。  
>６ 　第二項の規定にかかわらず、特殊法人（法律により直接に設立された法人、特別の法律により特別の設立行為をもつて設立された法人又は特別の法律により地方公共団体が設立者となつて設立された法人のうち、その資本金の全部若しくは大部分が国若しくは地方公共団体からの出資による法人又はその事業の運営のために必要な経費の主たる財源を国若しくは地方公共団体からの交付金若しくは補助金によつて得ている法人であつて、政令で定めるものをいう。以下同じ。）に係る第一項の障害者雇用率は、第二項の規定による率を下回らない率であつて政令で定めるものとする。  
>７ 　事業主（その雇用する労働者の数が常時厚生労働省令で定める数以上である事業主に限る。）は、毎年一回、厚生労働省令で定めるところにより、身体障害者又は知的障害者である労働者の雇用に関する状況を厚生労働大臣に報告しなければならない。  
>８ 　第一項及び前項の雇用する労働者の数並びに第二項の労働者の総数の算定に当たつては、短時間労働者は、その一人をもつて、厚生労働省令で定める数の労働者に相当するものとみなす。

##### [障害者の雇用の促進等に関する法律施行令](http://law.e-gov.go.jp/htmldata/S35/S35SE292.html)
>　（法第三十八条第一項 の政令で定める率）
第二条 　法第三十八条第一項 の政令で定める率は、百分の二・三とする。ただし、都道府県に置かれる教育委員会その他厚生労働大臣の指定する教育委員会にあつては、百分の二・二とする。  
>
>　（障害者雇用率）
第九条 　法第四十三条第二項 に規定する障害者雇用率は、百分の二とする。  
>
>（法第四十三条第六項 の政令で定める法人等）  
>第十条の二 　法第四十三条第六項 の政令で定める法人は、別表第二のとおりとする。  
>２ 　法第四十三条第六項 の政令で定める障害者雇用率は、百分の二・三とする。  

## 14-9 労働紛争解決のための法
### 14-9-1　労使の話合いによる紛争の解決
- ［第1ステージ］まず、労使で話し合って解決することが望ましい。

### 14-9-2　行政による紛争の解決
- ［第2ステージ］行政機関による相談・あっせん・救済などがある。
    1. 都道府県労働局で行われる個別労働紛争の解決のための相談
    2. 労働委員会
        1. 都道府県労働委員会
        2. 中央労働委員会

### 14-9-3　裁判所による紛争の解決
