# 第16章 面接の記録と検討
## 16-1 面接記録の作成
### 16-1-1　相談の開始
#### a.一般的な受付
#### b.インテーク面接
#### c.初回の面接
### 16-1-2　面接記録の作成
- 面接記録は、相談過程、内容などを客観的に振り返ることに役立つ。記録のなかに、カウンセラーの判断、解釈、印象などを参考所見として付記することはあるが、面接記録としての基本は、クライエントの発言などの事実を、客観的に記載することが原則である。また、質のよい表現よりも、的確、簡潔な表現が必要である。（問題集6-A）

### 16-1-3　面接記録の管理
## 16-2 逐語記録
### 16-2-1　逐語記録の作成
### 16-2-2　逐語記録作成の留意点
#### a.逐語記録作成のための録音は必ずクライエントの了解を得る
#### b.逐語記録を起こす
#### c.書き方の要領
## 16-3 対話分析
### 16-3-1　対話分析の必要性
### 16-3-2　対話分析の留意点
#### a.養成講座などにおいて自分たちの体験学習面接の対話分析をする場合
#### b.公開された逐語記録に対して対話分析する場合
## 16-4 事例検討
### 16-4-1　事例検討の意義
- カウンセリングは、クライエント一人ひとりの違いにより、それぞれが具体的であり個別的である。だからといって共通性がないわけではない。経験科学として、個別の事象のなかに普遍性を見いだし、類型化も可能である。もちろん安易な類型化は危険であるが、全面否定は適切ではない。

### 16-4-2　事例検討の種類
## 16-5 事例の作成
1. 事例提出者。
2. **概要**：事例の概要と、事例を報告した理由など。
3. **クライエント**：仮名・性別・年齢・職業など。
4. **契約・設定**：目標、場所、時間、回数、料金、キャンセルなど。
5. 家族：構成、関係。
6. **来談経緯**：**自発的、紹介**や管理監督者からの依頼など。
7. **問題の経緯**：**病歴**、生活歴、生育歴など。
8. **主訴**：**当初に**クライエントがカウンセリングを受けたいと思っている内容や理由など。
9. **所見**：クライエントの初回の**印象**、クライエント像、**留意点**など。
10. **見立て**：初回またはそれ以降に、カウンセラーがクライエントの問題について立てる**仮説**。
11. **面接の経過**：各回か、あるいはいくつかの回をまとめて、**面接のプロセス**を記す。カウンセラーとクライエントとの重要なやりとりは、逐語記録と同様に具体的に記載する。
12. **考察**：全体を通じたまとめと、学んだことや反省点の**自己評価**などである。カウンセラーの見立てやかかわり方の適否、クライエントの気づきや変化などを振り返り分析する。
13. その他：事例を公表する場合は、クライエントに対し事前に了解を得ておくとともに、クライエントが特定されないよう配慮することが必要である（倫理綱領第12条4項）。

## 16-6 事例検討の着眼点と留意点
### 16-6-1　基本的な着眼点
#### a.クライエントの状況
#### b.カウンセリングの契約、設定
#### c.カウンセラーの見立てと働きかけ
#### d.カウンセリング関係
#### e.カウンセリングのプロセス
#### f.支援体制
#### g.カウンセリングの成果
### 16-6-2　事例検討に参加する際の留意点
#### a.事例への共感
#### b.批判的断定を避け、事例の独自性を尊重する
#### c.クライエントのプライバシーを守る
## 16-7 スーパービジョン
### 16-7-1　スーパービジョンとは何か
### 16-7-2　スーパービジョンのねらい
- 産業カウンセラーとして、レベルの高い活動を行うためには、信頼できるスーパーバイザーを個人的に持っていることが望ましい。（問題集6-E）

### 16-7-3　協会のスーパービジョン制度
